aos fatosf: compartilhe é falso que o tse (tribunal superior eleitoral) não testou a segurança das urnas para as eleições de 2022 ou que as vulnerabilidades encontradas no sistema em 2012 ainda não foram corrigidas, como afirmam postagens (veja aqui). a alegação enganosa se baseia em um vídeo gravado em 2014 em que diego aranha, professor assistente de segurança de sistemas na universidade de aarhus, na dinamarca, anuncia o projeto você fiscal, mas os problemas citados por ele na gravação já foram sanados pela justiça eleitoral. as postagens enganosas circulam principalmente no twitter, em que acumulam mais de 2.000 compartilhamentos, e também no whatsapp, rede em que não é possível estimar o alcance. um vídeo de 2014 em que o especialista em segurança digital diego aranha apresenta o projeto você fiscal circula nas redes fora de contexto para sugerir que há vulnerabilidades nas urnas e que o tse (tribunal superior eleitoral) não realizou testes públicos de verificação de segurança para o pleito de 2022. os problemas verificados por aranha foram corrigidos posteriormente, e o último tps (teste público de segurança) foi realizado em novembro de 2021. o ano de 2014 não é mencionado no vídeo, mas há indícios de que a gravação foi feita naquela época: a expressão “eleições 2014” aparece aos 35’’ (veja abaixo) e aos 1’41’’ do vídeo. em 2012, aranha, que à época atuava como professor da unb (universidade de brasília), comandou uma equipe que encontrou uma vulnerabilidade no sigilo do voto garantido pelo rdv (registro digital do voto), espécie de tabela que registra aleatoriamente os votos computados pelos eleitores. ao aos fatos, especialista confirmou neste sábado (1º) que as vulnerabilidades foram corrigidas, o que também está no texto publicado pelo tse que detalha melhorias no sistema. de fato, o tribunal não realizou o tps em 2014, mas em 2012 e 2016. diferentemente do que sugerem as postagens, foi feito um teste para o pleito de 2022, entre os dias 22 e 26 de novembro de 2021. o relatório final foi divulgado em março deste ano. o documento aponta melhorias em subsistemas e componentes do sistema eleitoral, mas não indica vulnerabilidades semelhantes às verificadas em 2012. além dessas alegações, aranha afirma ainda no vídeo que “nem os programas nem os resultados são diretamente auditáveis pela sociedade”. questionado por aos fatos, ele disse que a fase de transmissão/totalização dos resultados é plenamente auditável pela sociedade. as fases anteriores que envolvem o software de votação continuam com limitações importantes de transparência”. de acordo com o tse, há diversas formas de auditar os resultados de uma eleição, como o rdv, o log das urnas, as auditorias pré e pós-eleição, a verificação dos códigos-fonte, a lacração dos sistemas, o lacre físico das urnas, a identificação biométrica do eleitor, e a oficialização dos sistemas. criado em 2014 com a proposta de fiscalizar o resultado das eleições por meio da análise de fotos dos bus (boletins de urna) enviados por usuários, o você fiscal funcionou durante o pleito daquele ano e foi desativado após as eleições de 2016. atualmente, os eleitores podem fiscalizar os resultados através do aplicativo boletim na mão, do próprio tse, que faz a leitura do qr code disponível no boletim impresso pela urna da seção eleitoral. repercussão. apesar de ter sido excluído do youtube quando o projeto foi desativado, o vídeo de apresentação do você fiscal voltou a circular neste sábado (1º) em pelo menos 19 grupos de whatsapp e 23 no telegram monitorados pelo radar aos fatos. outras correntes ainda compartilharam o link para o site antigo do projeto, acompanhado de um texto que ataca a justiça eleitoral. "tse vergonha nacional", diz a corrente compartilhada em quatro comunidades. o vídeo descontextualizado também circulou nas redes durante as eleições de 2018, quando foi compartilhado pelo deputado federal eduardo bolsonaro (psl-sp). à época, o tse divulgou uma nota afirmando que o projeto havia sido desativado. neste fim de semana, o aos fatos se uniu às iniciativas de checagem afp checamos, boatos.org, comprova, e-farsas, fato ou fake e lupa para verificar em conjunto a desinformação sobre as eleições. neste fim de semana, o aos fatos se uniu às iniciativas de checagem afp checamos, boatos.org, comprova, e-farsas, fato ou fake e lupa para verificar em conjunto a desinformação sobre as eleições. referências compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
aos fatosf: compartilhe correntes de mensagens no whatsapp e no telegram disseminam informações falsas sobre o que o eleitor pode ou não fazer neste domingo (2), data do primeiro turno das eleições gerais. a partir do monitoramento do radar aos fatos, compilamos algumas das principais alegações desinformativas que circularam na última semana. confira abaixo. votos anulados mesários organizam fraude grupos distribuíram mensagens alegando que mesários mal-intencionados tentariam boicotar o pleito, deixando de entregar comprovantes de votação ou de coletar as assinaturas no livro de registro. proibido votar com a camisa do brasil diversas mensagens também desinformam sobre restrições às vestimentas de eleitores na hora da votação. máscaras e comprovante de vacinação mensagens ainda recuperaram antigos decretos editados durante a pandemia de covid-19 para desinformar sobre as exigências para a votação. esta reportagem foi feita numa colaboração entre agência pública, aos fatos e núcleo jornalismo para a cobertura das eleições de 2022. a republicação só é permitida com a atribuição de crédito para todas as organizações. compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
boato – armaram uma pegadinha na votação. se você apertar “confirma” durante a tela “confira seu voto”, todo o voto será anulado. estamos chegando na semana final da campanha eleitoral do primeiro turno e fake news sobre o processo eleitoral em si começam a se espalhar. a mais nova que tivemos acesso aponta para uma suposta pegadinha da justiça eleitoral. mensagens acompanhadas de vídeos apontam que se as pessoas apertarem “confirma” durante a tela “confira seu voto”, todo o voto será anulado. em alguns casos, é dito que se trata de uma estratégia para “anular votações”. leia algumas das mensagens que circulam online: versão 1: importante ao votar prestar atenção ao digitar vai aparecer escrito confira confira seu voto.. muito cuidado para não confundir com confirmar confirmar. se ao aparecer confira confira e apertar enter ou ok perderá seu voto… muita atenção versão 2: além disso, pagadinha na urna, após digitar o número, aparecerá mensagem no rodapé da urna pedindo “confira seu voto” não é “confirma seu voto” para confirmar tem que aguardar a mensagem confira, parar de piscar para poder confirmar, caso contrário o voto será anulado! em tempos de fake news sobre urnas eletrônicas, a tese viralizou com força online (inclusive com tom conspiratório). porém, a informação que aponta para a tal anulação é falsa. o histórico de fake news sobre o assunto já nos deixa muito desconfiados da veracidade da informação. não é de agora que informações falsas sobre “coisas” que anulam votos circulam por aí. já desmentimos, por exemplo, que votar apenas para presidente anularia o voto e até que votar em daniel silveira anularia tudo. para além disso, a mensagem já nos deixa desconfiados da veracidade da informação. os textos que circulam online são vagos, alarmistas, têm erros de português e não citam qualquer fonte confiável que confirme a informação. ao buscar sobre a informação sobre “anulação” de votos, nada encontramos em fontes confiáveis. ao contrário, foi possível ver que a tela em questão não tem qualquer relação com anulação. na realidade, a tela em questão é uma novidade das eleições de 2022. de acordo com esta matéria da tv senado, a novidade serve para dar mais tempo para o eleitor revisar se está tudo correto. e sabe o que acontece se você apertar “confirma” enquanto estiver na tela “confira seu voto” (algo que dura 1 segundo)? nada. na realidade, todas as teclas (não só o botão “confirma” como também o botão “corrige”) ficam bloqueadas durante a tela “confira seu voto”. na simulação que fizemos no site do tse (faça aqui, é bem divertido), a urna deu um som de erro e não foi possível confirmar. um segundo depois, o “confirma” foi desbloqueado. resumindo: é falsa a informação que aponta que apertar “confirma” durante a tela “confira seu voto” anula o voto. trata-se de uma informação errada que está circulando com força na internet. ps.: esse artigo é uma sugestão de leitores do boatos.org. se você quiser sugerir um tema ao boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, facebook e whatsapp no telefone (61) 99458-8494. boatos.org parceiros siga-nos categorias neve | movido a wordpress boatos.org parceiros siga-nos categorias neve | movido a wordpress
aos fatosf: compartilhe quatro das cinco principais correntes de baixa qualidade (veja aqui a metodologia) que circularam em grupos públicos de política no whatsapp no final de semana do primeiro turno mencionam suposta fraude nas urnas — nunca registradas, desde a implantação do sistema eletrônico de votação no brasil, em 1996. esta reportagem foi feita numa colaboração entre agência pública, aos fatos e núcleo jornalismo para a cobertura das eleições de 2022. a republicação só é permitida com a atribuição de crédito para todas as organizações. compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
aos fatosf: compartilhe esta reportagem foi feita numa colaboração entre agência pública, aos fatos e núcleo jornalismo para a cobertura das eleições de 2022. a republicação só é permitida com a atribuição de crédito para todas as organizações. uma transmissão ao vivo no youtube com alegações de fraude no processo eleitoral, com supostas “provas”, permanece no ar há pelo menos 15 horas. a transmissão é um compilado de vídeos de outros usuários alegando fraude no primeiro turno das eleições, que ocorreu no domingo (2). um dos usuários que aparece no vídeo diz que “bolsonaro não pode deixar haver um segundo turno nessas urnas” e que sem urnas auditáveis não pode haver segundo turno. o título do vídeo é escrito de maneira cifrada. em vez de “fraude na eleição”, está escrito “fraud3 na ele1çã0”, o que indica uma estratégia para driblar a moderação da plataforma. o canal que está transmitindo o vídeo possui 566 mil inscritos. no momento em que essa nota foi para o ar, cerca de 7.000 usuários assistiam à transmissão. o vídeo já possui 94 mil curtidas. a transmissão também está sendo monetizada, já que durante o vídeo há várias inserções de anúncios. uma das propagandas exibidas é do programa war room, de steve bannon. o núcleo jornalismo identificou a url desse vídeo sendo compartilhada em pelo menos nove grupos da extrema-direita no telegram desde a noite de domingo (2). youtube. propaganda do programa do steve bannon. o núcleo jornalismo entrou em contato com o youtube para questionar se a plataforma irá agir no caso da transmissão. este texto será atualizado caso haja posicionamento. compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
seja membro entrar eleições 2022 em 2023, congresso terá políticos com histórico de propagação de desinformação 04.10.2022 - 20h37 arthur h. schiochet, bruno nomura e carol macário rio de janeiro - rj copiado! esse texto foi publicado inicialmente com uma informação incorreta e foi corrigido. 07.10.2022 - 19h13 o congresso nacional será ocupado a partir de 2023 por políticos com longo histórico de propagação de informações falsas. pelo menos 11 deputados federais eleitos e reeleitos no dia 2 de outubro para a câmara já foram checados e desmentidos pela lupa. para o senado, também foram escolhidos políticos que recorreram à desinformação em mais de uma ocasião. o congresso nacional será ocupado a partir de 2023 por políticos com longo histórico de propagação de informações falsas. pelo menos 11 deputados federais eleitos e reeleitos no dia 2 de outubro para a câmara já foram checados e desmentidos pela lupa . para o senado, também foram escolhidos políticos que recorreram à desinformação em mais de uma ocasião. é o caso do pastor e fundamentalista religioso magno malta (pl-es), político que já teve dois mandatos de oito anos cada, perdeu a reeleição em 2018 e, agora, volta ao congresso. entre 2017 e 2022, ele foi checado ao menos quatro vezes. é o caso do pastor e fundamentalista religioso magno malta (pl-es), político que já teve dois mandatos de oito anos cada, perdeu a reeleição em 2018 e, agora, volta ao congresso. entre 2017 e 2022, ele foi checado ao menos quatro vezes . “tratamento precoce” para covid-19, ineficaz para tratar a doença, e outros conteúdos falsos sobre a pandemia, que até o momento deixou 686,3 mil mortos, foram os assuntos mais checados desses políticos. vale pontuar que o relatório final da cpi da covid, realizada em 2021, trouxe o nome de 26 parlamentares que teriam divulgado desinformação sobre a pandemia. dentre esses citados, há nomes que já foram checados pela lupa, como bia kicis (pl-df), carla zambelli (pl-sp), carlos jordy (pl-rj), eduardo bolsonaro (pl-sp), josé medeiros (pl-rn) e osmar terra (mdb-rs). “tratamento precoce” para covid-19, ineficaz para tratar a doença, e outros conteúdos falsos sobre a pandemia, que até o momento deixou 686,3 mil mortos , foram os assuntos mais checados desses políticos. vale pontuar que o relatório final da cpi da covid, realizada em 2021, trouxe o nome de 26 parlamentares que teriam divulgado desinformação sobre a pandemia. dentre esses citados, há nomes que já foram checados pela lupa , como bia kicis (pl-df), carla zambelli (pl-sp), carlos jordy (pl-rj), eduardo bolsonaro (pl-sp), josé medeiros (pl-rn) e osmar terra (mdb-rs) . além da desinformação sobre o novo coronavírus, políticos que ocuparam cargo de ministro no governo de jair bolsonaro (pl) também espalharam desinformação e teorias da conspiração sobre a pauta de costumes. damares alves (republicanos-df), por exemplo, eleita senadora pelo distrito federal, chegou a citar que escolas da holanda ensinavam os pais a masturbarem os filhos. além da desinformação sobre o novo coronavírus, políticos que ocuparam cargo de ministro no governo de jair bolsonaro (pl) também espalharam desinformação e teorias da conspiração sobre a pauta de costumes. damares alves (republicanos-df), por exemplo, eleita senadora pelo distrito federal, chegou a citar que escolas da holanda ensinavam os pais a masturbarem os filhos. confira um levantamento com alguns dos principais desinformadores eleitos ou reeleitos para o congresso: confira um levantamento com alguns dos principais desinformadores eleitos ou reeleitos para o congresso: senado damares alves (republicanos-df) damares alves eleita senadora pelo distrito federal. divulgação/governo federal ex-ministra da mulher, família e direitos humanos, damares alves coleciona uma série de declarações infundadas, como a de que especialistas na holanda ensinam aos pais como “massagear sexualmente suas crianças” ou a de que as meninas vítimas de abuso sexual na ilha de marajó (pa) são abusadas “porque não têm calcinha”. além de teorias conspiratórias, ela também protagonizou um polêmico questionamento ao ensino teoria da evolução, de darwin, nas escolas. ex-ministra da mulher, família e direitos humanos, damares alves coleciona uma série de declarações infundadas, como a de que especialistas na holanda ensinam aos pais como “massagear sexualmente suas crianças ” ou a de que as meninas vítimas de abuso sexual na ilha de marajó (pa) são abusadas “porque não têm calcinha”. além de teorias conspiratórias, ela também protagonizou um polêmico questionamento ao ensino teoria da evolução , de darwin, nas escolas. a recém-eleita senadora pelo distrito federal também já foi denunciada e multada pela justiça por propagar informações falsas. em setembro, o tribunal superior eleitoral (tse) multou a pastora em r$ 5 mil por divulgar que cartilha do governo lula ensinava a usar crack. a recém-eleita senadora pelo distrito federal também já foi denunciada e multada pela justiça por propagar informações falsas. em setembro, o tribunal superior eleitoral (tse) multou a pastora em r$ 5 mil por divulgar que cartilha do governo lula ensinava a usar crack. ela também já comparou a esquerda ao “diabo” e inflou dados relativos à própria pasta que ocupava no governo bolsonaro. em agosto deste ano, a lupa verificou uma publicação na qual citava 72 leis de proteção às mulheres sancionadas ao longo da atual gestão. contudo, ao menos 26 não tinham qualquer relação com o assunto. ela também já comparou a esquerda ao “diabo” e inflou dados relativos à própria pasta que ocupava no governo bolsonaro. em agosto deste ano, a lupa verificou uma publicação na qual citava 72 leis de proteção às mulheres sancionadas ao longo da atual gestão. contudo, ao menos 26 não tinham qualquer relação com o assunto. magno malta (pl-es) magno malta eleito senador pelo espírito santo. divulgação/senado federal réu por calúnia contra o ministro luís roberto barroso, do supremo tribunal federal (stf), malta foi checado pela lupa em fevereiro, quando compartilhou um vídeo com nove informações falsas relacionadas à covid-19. entre as desinformações estavam a de que o vírus sars-cov-2, causador da covid-19, teria sido patenteado antes da pandemia, e a de que as sequelas causadas por vacinas contra a doença não seriam notificadas. réu por calúnia contra o ministro luís roberto barroso , do supremo tribunal federal (stf), malta foi checado pela lupa em fevereiro, quando compartilhou um vídeo com nove informações falsas relacionadas à covid-19 . entre as desinformações estavam a de que o vírus sars-cov-2, causador da covid-19, teria sido patenteado antes da pandemia, e a de que as sequelas causadas por vacinas contra a doença não seriam notificadas. câmara dos deputados bia kicis (pl-df) bia kicis reeleita deputada federal pelo distrito federal. divulgação/portal da câmara dos deputados bia kicis foi reeleita como a deputada mais votada do distrito federal e é uma das principais vozes do governo bolsonaro na câmara. a congressista já teve conteúdos checados pela lupa sobre diversos assuntos, desde vacinação até fraudes eleitorais. bia kicis foi reeleita como a deputada mais votada do distrito federal e é uma das principais vozes do governo bolsonaro na câmara. a congressista já teve conteúdos checados pela lupa sobre diversos assuntos, desde vacinação até fraudes eleitorais. a deputada espalhou conteúdos conspiratórios sobre supostos efeitos danosos das vacinas contra a covid-19, incluindo um vídeo que afirmava, falsamente, que a proteína spike criada pelas vacinas de mrna e vetor viral causava danos ao organismo — uma informação que já foi desmentida inúmeras vezes. ela também ganhou notoriedade por vídeo em que ensinava as pessoas um “truque” para não usar máscaras. a deputada espalhou conteúdos conspiratórios sobre supostos efeitos danosos das vacinas contra a covid-19, incluindo um vídeo que afirmava, falsamente, que a proteína spike criada pelas vacinas de mrna e vetor viral causava danos ao organismo — uma informação que já foi desmentida inúmeras vezes. ela também ganhou notoriedade por vídeo em que ensinava as pessoas um “truque” para não usar máscaras . kicis também publicou falsas acusações sobre supostas fraudes nas eleições norte-americanas que elegeram joe biden. dentre elas, um gráfico que apontaria mais votos no ex-presidente donald trump que seu adversário e que a empresa dominion, responsável por produzir sistemas eletrônicos de votação, teria excluído da apuração 2,7 milhões de votos para trump. kicis também publicou falsas acusações sobre supostas fraudes nas eleições norte-americanas que elegeram joe biden. dentre elas, um gráfico que apontaria mais votos no ex-presidente donald trump que seu adversário e que a empresa dominion, responsável por produzir sistemas eletrônicos de votação, teria excluído da apuração 2,7 milhões de votos para trump. dentre os alvos de críticas recorrentes, kicis também já teve ataques infundados à imprensa, pois segundo post no facebook, ela afirma que os portais de notícias não teriam repercutido a fala do ex-presidente lula (pt) sobre o covid. dentre os alvos de críticas recorrentes, kicis também já teve ataques infundados à imprensa, pois segundo post no facebook, ela afirma que os portais de notícias não teriam repercutido a fala do ex-presidente lula (pt) sobre o covid. a deputada ainda fez críticas ao inquérito das fake news, que tem como relator o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). kicis compartilhou uma falsa nota da transparência internacional no brasil que indicaria que o inquérito “abre precedente para grave retrocesso no império da lei e defesa de liberdades”. a deputada ainda fez críticas ao inquérito das fake news, que tem como relator o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). kicis compartilhou uma falsa nota da transparência internacional no brasil que indicaria que o inquérito “abre precedente para grave retrocesso no império da lei e defesa de liberdades”. carla zambelli (pl-sp) carla zambelli reeleita deputada federal por são paulo. divulgação/portal da câmara dos deputados em mais de uma ocasião, a deputada federal carla zambelli foi obrigada pela justiça a apagar publicações com informações falsas. em agosto deste ano, por exemplo, o tribunal superior eleitoral (tse) pediu a remoção de publicações das redes sociais sobre falsa fraude no qr code de títulos de eleitores para favorecer o candidato luiz inácio lula da silva (pt). em setembro, a justiça de são paulo obrigou a política, reeleita para mais quatro anos na câmara, a remover posts no twitter com ofensas e informações falsas contra a jornalista vera magalhães. em mais de uma ocasião, a deputada federal carla zambelli foi obrigada pela justiça a apagar publicações com informações falsas. em agosto deste ano, por exemplo, o tribunal superior eleitoral (tse) pediu a remoção de publicações das redes sociais sobre falsa fraude no qr code de títulos de eleitores para favorecer o candidato luiz inácio lula da silva (pt). em setembro, a justiça de são paulo obrigou a política, reeleita para mais quatro anos na câmara, a remover posts no twitter com ofensas e informações falsas contra a jornalista vera magalhães. a lupa verificou conteúdos da deputada em, pelo menos, quatro ocasiões, direta ou indiretamente. em outubro do ano passado, ela publicou um vídeo falsamente alegando que a primeira bateria de nióbio do mundo era fruto de um trabalho do ministério da ciência e tecnologia. zambelli também foi uma das responsáveis por divulgar que um projeto do deputado orlando silva (pcdob) na câmara legalizava o casamento entre pais e filhos — o que não é verdade. a lupa verificou conteúdos da deputada em, pelo menos, quatro ocasiões, direta ou indiretamente. em outubro do ano passado, ela publicou um vídeo falsamente alegando que a primeira bateria de nióbio do mundo era fruto de um trabalho do ministério da ciência e tecnologia . zambelli também foi uma das responsáveis por divulgar que um projeto do deputado orlando silva (pcdob) na câmara legalizava o casamento entre pais e filhos — o que não é verdade . ela também publicou informações falsas sobre vacina e “tratamento precoce” contra a covid-19. ela também publicou informações falsas sobre vacina e “ tratamento precoce ” contra a covid-19. carlos jordy (pl-rj) carlos jordy reeleito deputado federal pelo rio de janeiro. divulgação/portal da câmara dos deputados reeleito pelo estado do rio de janeiro, jordy esteve envolvido em checagens sobre desinformações ligadas à pandemia, como questionamentos quanto à eficácia das vacinas, reeleito pelo estado do rio de janeiro, jordy esteve envolvido em checagens sobre desinformações ligadas à pandemia, como questionamentos quanto à eficácia das vacinas , além disso, ele já fez comparações indevidas sobre a obrigatoriedade de máscaras no brasil e nos estados unidos, em uma época na qual os dois países viviam situações muito diferentes na porcentagem de vacinação da população. além disso, ele já fez comparações indevidas sobre a obrigatoriedade de máscaras no brasil e nos estados unidos, em uma época na qual os dois países viviam situações muito diferentes na porcentagem de vacinação da população. coronel chrisóstomo (pl-ro) coronel chrisóstomo reeleito deputado federal por rondônia. divulgação/portal da câmara dos deputados o político foi um dos deputados que usou o plenário da câmara federal para propagar informações falsas sobre a pandemia, como mostrou uma reportagem publicada pela lupa em dezembro do ano passado. o político foi um dos deputados que usou o plenário da câmara federal para propagar informações falsas sobre a pandemia, como mostrou uma reportagem publicada pela lupa em dezembro do ano passado. em abril de 2021, por exemplo, ele usou o microfone para afirmar que “que existe tratamento precoce [contra o novo coronavírus] e que muitos não querem adotá-lo”. essa informação foi incansavelmente desmentida ao redor do mundo. até o momento, passados quase três anos do primeiro caso de covid-19, não há evidências de que profilaxia medicamentosa previna ou evite a morte pelo sars-cov-2. em abril de 2021, por exemplo, ele usou o microfone para afirmar que “que existe tratamento precoce [contra o novo coronavírus] e que muitos não querem adotá-lo”. essa informação foi incansavelmente desmentida ao redor do mundo. até o momento, passados quase três anos do primeiro caso de covid-19, não há evidências de que profilaxia medicamentosa previna ou evite a morte pelo sars-cov-2. eduardo bolsonaro (pl-sp) eduardo bolsonaro reeleito deputado federal por são paulo. divulgação/portal da câmara dos deputados eduardo bolsonaro foi um dos deputados mais checados pela lupa durante os últimos quatro anos de mandato. por meio das redes sociais, ele compartilhou informações falsas em ataques aos adversários e críticos do governo bolsonaro, como daniela mercury, tábata amaral (psb-sp), dep. talíria petrone (psol-rj), grupos antifascistas e a imprensa. eduardo bolsonaro foi um dos deputados mais checados pela lupa durante os últimos quatro anos de mandato. por meio das redes sociais, ele compartilhou informações falsas em ataques aos adversários e críticos do governo bolsonaro, como daniela mercury , tábata amaral (psb-sp), dep. talíria petrone (psol-rj) , grupos antifascistas e a imprensa. durante a pandemia, o parlamentar usou desinformação para questionar a eficácia da vacina, usou conteúdos falsos para atacar a vacinação infantil, além de ter sido indiciado na cpi da covid por defender o uso de medicamentos sem eficácia comprovada contra o vírus. durante a pandemia, o parlamentar usou desinformação para questionar a eficácia da vacina , usou conteúdos falsos para atacar a vacinação infantil , além de ter sido indiciado na cpi da covid por defender o uso de medicamentos sem eficácia comprovada contra o vírus. eduardo bolsonaro também atacou leis de incentivo à cultura com ataques desinformativos à lei rouanet. na ocasião, foi processado e teve que apagar as mensagens. eduardo bolsonaro também atacou leis de incentivo à cultura com ataques desinformativos à lei rouanet . na ocasião, foi processado e teve que apagar as mensagens . casos pontuais como vídeos falsos de elogios ao governo supostamente feitos por “esquerdistas” e até traduções erradas foram divulgadas por eduardo bolsonaro durante seu último mandato. casos pontuais como vídeos falsos de elogios ao governo supostamente feitos por “esquerdistas” e até traduções erradas foram divulgadas por eduardo bolsonaro durante seu último mandato. giovani cherini (pl-rs) giovanni cherini reeleito deputado federal pelo rio grande do sul. divulgação/portal da câmara dos deputados o político gaúcho também foi um dos deputados que usou o plenário para disseminar informação falsa. segundo monitoramento feito pela lupa no final do ano passado, das 45 declarações identificadas em discursos na câmara ao longo de 2021, 23 foram de cherini. o político gaúcho também foi um dos deputados que usou o plenário para disseminar informação falsa. segundo monitoramento feito pela lupa no final do ano passado , das 45 declarações identificadas em discursos na câmara ao longo de 2021, 23 foram de cherini. ao longo do ano ano passado, ele declarou, por exemplo, sem provas, que o “kit covid” levaria a suposta uma taxa de sobrevivência próxima a 100%, garantiu que os hospitais estariam vazios se a população tivesse adotado o tratamento e sugeriu que os críticos aos medicamentos fariam parte de uma conspiração para provocar o maior número possível de mortes com o objetivo de obter vantagens políticas e econômicas. ao longo do ano ano passado, ele declarou, por exemplo, sem provas, que o “kit covid” levaria a suposta uma taxa de sobrevivência próxima a 100% , garantiu que os hospitais estariam vazios se a população tivesse adotado o tratamento e sugeriu que os críticos aos medicamentos fariam parte de uma conspiração para provocar o maior número possível de mortes com o objetivo de obter vantagens políticas e econômicas. gustavo gayer (pl-go) gustavo gayer eleito deputado federal por goiás. reprodução/facebook o influenciador bolsonarista alcançou a fama entre apoiadores do atual presidente nos últimos anos e, em diversas ocasiões, baseou os conteúdos de seus vídeos no youtube em informações distorcidas ou falsas — tanto que ele foi o segundo youtuber que mais lucrou com desinformação sobre pandemia, segundo relatório do google. o influenciador bolsonarista alcançou a fama entre apoiadores do atual presidente nos últimos anos e, em diversas ocasiões, baseou os conteúdos de seus vídeos no youtube em informações distorcidas ou falsas — tanto que ele foi o segundo youtuber que mais lucrou com desinformação sobre pandemia , segundo relatório do google. em setembro, por exemplo, o tse determinou que fossem removidas publicações com a informação falsa de que o instituto inteligência de pesquisa e consultoria estratégica (ipec), que conduz pesquisas de intenção de voto, funcionaria no mesmo endereço que o instituto lula — essa informação, disseminada pela primeira vez pelo deputado recém-eleito, não procede e foi checada pela lupa. ele corrigiu a informação, posteriormente, mas o vídeo segue circulando em outros canais até hoje. em setembro, por exemplo, o tse determinou que fossem removidas publicações com a informação falsa de que o instituto inteligência de pesquisa e consultoria estratégica (ipec) , que conduz pesquisas de intenção de voto, funcionaria no mesmo endereço que o instituto lula — essa informação, disseminada pela primeira vez pelo deputado recém-eleito, não procede e foi checada pela lupa . ele corrigiu a informação, posteriormente, mas o vídeo segue circulando em outros canais até hoje. gayer também já questionou a segurança das urnas eletrônicas a partir de informações falsas. em agosto do ano passado, lupa desmentiu um vídeo no qual ele resumia uma entrevista de bolsonaro com supostas provas de fraude nos equipamentos. gayer também já questionou a segurança das urnas eletrônicas a partir de informações falsas. em agosto do ano passado, lupa desmentiu um vídeo no qual ele resumia uma entrevista de bolsonaro com supostas provas de fraude nos equipamentos. josé medeiros (pl-mt) josé medeiros reeleito deputado federal pelo rio grande do norte. divulgação/portal da câmara dos deputados eleito e reeleito deputado por meio das urnas eletrônicas, josé medeiros já usou seus canais para disseminar informações falsas sobre o equipamento e colocar em xeque a sua segurança. em agosto do ano passado, o ministério público do estado do mato grosso denunciou o político, então filiado ao podemos, por ter utilizado “uma fake news para descredenciar a utilização das urnas eletrônicas”. na época, o parlamentar havia afirmado que “um documento oficial” teria comprovado que as urnas são passíveis de violação. eleito e reeleito deputado por meio das urnas eletrônicas, josé medeiros já usou seus canais para disseminar informações falsas sobre o equipamento e colocar em xeque a sua segurança. em agosto do ano passado, o ministério público do estado do mato grosso denunciou o político , então filiado ao podemos, por ter utilizado “uma fake news para descredenciar a utilização das urnas eletrônicas”. na época, o parlamentar havia afirmado que “um documento oficial” teria comprovado que as urnas são passíveis de violação. em janeiro deste ano, um vídeo falso que mostrava o ex-presidente e candidato lula dizendo que estaria “falando com o demônio” e que o demônio estaria “tomando conta dele” — o que não é verdade e foi desmentido pela lupa — foi compartilhado por medeiros. em janeiro deste ano, um vídeo falso que mostrava o ex-presidente e candidato lula dizendo que estaria “falando com o demônio” e que o demônio estaria “tomando conta dele” — o que não é verdade e foi desmentido pela lupa — foi compartilhado por medeiros. erramos: o texto foi alterado 07.10.2022 - 19h13 ao contrário do que foi informado inicialmente, medeiros é deputado federal pelo mato grosso, e não pelo rio grande do norte. nikolas ferreira (pl-mg) nikolas ferreira eleito deputado federal por minas gerais. reprodução/instagram o deputado mais votado no brasil, com 1,4 milhão de votos, segundo o tribunal superior eleitoral (tse), foi catalisador de polêmicas desde que se tornou uma das principais vozes do bolsonarismo em minas gerais. em uma delas, foi investigado pelo ministério público após expor uma aluna trans em um vídeo em seu canal do youtube. ele é conhecido por disseminar a teoria conspiratória da “ideologia de gênero”. o deputado mais votado no brasil, com 1,4 milhão de votos, segundo o tribunal superior eleitoral (tse), foi catalisador de polêmicas desde que se tornou uma das principais vozes do bolsonarismo em minas gerais. em uma delas, foi investigado pelo ministério público após expor uma aluna trans em um vídeo em seu canal do youtube. ele é conhecido por disseminar a teoria conspiratória da “ideologia de gênero”. catapultado nas redes por denunciar uma suposta doutrinação ideológica de esquerda em escolas e universidades, o jovem de 26 anos também ganhou notoriedade ao afirmar que o uso de máscaras seria ineficaz para combater a covid-19 — o que é falso. catapultado nas redes por denunciar uma suposta doutrinação ideológica de esquerda em escolas e universidades, o jovem de 26 anos também ganhou notoriedade ao afirmar que o uso de máscaras seria ineficaz para combater a covid-19 — o que é falso. em outro momento, ferreira viralizou ao ser impedido de visitar o cristo redentor, no rio, por não apresentar comprovante de vacinação contra a doença, comparando a medida ao regime nazista. posteriormente, ele admitiu ter recebido ao menos uma dose do imunizante para poder viajar ao exterior. em outro momento, ferreira viralizou ao ser impedido de visitar o cristo redentor, no rio, por não apresentar comprovante de vacinação contra a doença , comparando a medida ao regime nazista . posteriormente, ele admitiu ter recebido ao menos uma dose do imunizante para poder viajar ao exterior. no último domingo (2/10), ao comentar durante a apuração de votos, nikolas voltou a fazer insinuações de fraude sem embasamento sobre o número de votos de lula em minas gerais. no último domingo (2/10), ao comentar durante a apuração de votos, nikolas voltou a fazer insinuações de fraude sem embasamento sobre o número de votos de lula em minas gerais. otoni de paula (mdb-rj) otoni de paula reeleito deputado federal pelo rio de janeiro. divulgação/portal da câmara dos deputados investigado no inquérito das fake news no stf, otoni de paula esteve entre os condenados em julho a remover de seus perfis conteúdos falsos associando o partido dos trabalhadores (pt) à facção criminosa pcc. anteriormente, a lupa já havia checado desinformações disseminadas pelo político. investigado no inquérito das fake news no stf , otoni de paula esteve entre os condenados em julho a remover de seus perfis conteúdos falsos associando o partido dos trabalhadores (pt) à facção criminosa pcc. anteriormente, a lupa já havia checado desinformações disseminadas pelo político. em maio, viralizou um vídeo de otoni afirmando que peritos da polícia federal teriam demonstrado a inconfiabilidade das urnas eletrônicas ao detectarem diversas falhas de segurança. na verdade, o parlamentar distorceu vulnerabilidades já corrigidas que haviam sido encontradas em diferentes edições do teste público de segurança (tps), realizado pelo tse. nessas ocasiões, os peritos tiveram acesso facilitado aos sistemas do dispositivo de votação. além disso, segundo a corte, nenhuma das falhas teria potencial para colocar em risco a integridade do processo eleitoral. em maio, viralizou um vídeo de otoni afirmando que peritos da polícia federal teriam demonstrado a inconfiabilidade das urnas eletrônicas ao detectarem diversas falhas de segurança. na verdade, o parlamentar distorceu vulnerabilidades já corrigidas que haviam sido encontradas em diferentes edições do teste público de segurança (tps), realizado pelo tse. nessas ocasiões, os peritos tiveram acesso facilitado aos sistemas do dispositivo de votação. além disso, segundo a corte, nenhuma das falhas teria potencial para colocar em risco a integridade do processo eleitoral . ao longo da pandemia, otoni também disseminou desinformação no plenário da câmara. uma reportagem de fevereiro da lupa mostrou que o deputado afirmou falsamente que os efeitos colaterais da vacina contra a covid-19 seriam desconhecidos, chamando-a de “experimental”. à época, os ensaios clínicos de todos os imunizantes já haviam sido concluídos e revisados pela agência nacional de vigilância sanitária (anvisa). ao longo da pandemia, otoni também disseminou desinformação no plenário da câmara. uma reportagem de fevereiro da lupa mostrou que o deputado afirmou falsamente que os efeitos colaterais da vacina contra a covid-19 seriam desconhecidos , chamando-a de “experimental”. à época, os ensaios clínicos de todos os imunizantes já haviam sido concluídos e revisados pela agência nacional de vigilância sanitária (anvisa). osmar terra (mdb-rs) osmar terra reeleito deputado federal pelo rio grande do sul. divulgação/portal da câmara dos deputados durante a pandemia, o deputado federal osmar terra, que se reelegeu no último domingo, ganhou notoriedade por fazer previsões sem embasamento científico — como a de que a pandemia iria acabar 14 semanas após seu início. ele também usou o twitter para citar dados falsos sobre a pandemia na holanda e na itália para justificar sua oposição a medidas de mitigação da pandemia promovida por estados e municípios brasileiros. durante a pandemia, o deputado federal osmar terra, que se reelegeu no último domingo, ganhou notoriedade por fazer previsões sem embasamento científico — como a de que a pandemia iria acabar 14 semanas após seu início . ele também usou o twitter para citar dados falsos sobre a pandemia na holanda e na itália para justificar sua oposição a medidas de mitigação da pandemia promovida por estados e municípios brasileiros. editado por chico marés, leandro becker e maurício moraes clique aqui para ver como a lupa faz suas checagens e acessar a política de transparência a lupa faz parte do a agência lupa é membro verificado da international fact-checking network (ifcn). cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos. a lupa está infringindo esse código? fale com a ifcn tipo de conteúdo: reportagem conteúdo investigativo que aborda temas diversos relacionados a desinformação com o objetivo de manter os leitores informados. tags: cpi da covid, desinformação, fake news, senador, urnas eletrônicas, câmara dos deputados, política, tratamento precoce, eleições 2022, senado, deputado federal, covid-19, congresso nacional, pandemia, erramos? informe à nossa redação copyright lupa. todos os direitos reservados. é proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização. quem somos nossa metodologia política de correção sugestões de checagem quero ser um checador faça parte do contexto já é membro?entrar revista piauí erramos política de privacidade lupa © 2024 todos os direitos reservados feito por
seja membro entrar eleições 2022 em 2023, congresso terá políticos com histórico de propagação de desinformação 04.10.2022 - 20h37 arthur h. schiochet, bruno nomura e carol macário rio de janeiro - rj copiado! esse texto foi publicado inicialmente com uma informação incorreta e foi corrigido. 07.10.2022 - 19h13 o congresso nacional será ocupado a partir de 2023 por políticos com longo histórico de propagação de informações falsas. pelo menos 11 deputados federais eleitos e reeleitos no dia 2 de outubro para a câmara já foram checados e desmentidos pela lupa. para o senado, também foram escolhidos políticos que recorreram à desinformação em mais de uma ocasião. o congresso nacional será ocupado a partir de 2023 por políticos com longo histórico de propagação de informações falsas. pelo menos 11 deputados federais eleitos e reeleitos no dia 2 de outubro para a câmara já foram checados e desmentidos pela lupa . para o senado, também foram escolhidos políticos que recorreram à desinformação em mais de uma ocasião. é o caso do pastor e fundamentalista religioso magno malta (pl-es), político que já teve dois mandatos de oito anos cada, perdeu a reeleição em 2018 e, agora, volta ao congresso. entre 2017 e 2022, ele foi checado ao menos quatro vezes. é o caso do pastor e fundamentalista religioso magno malta (pl-es), político que já teve dois mandatos de oito anos cada, perdeu a reeleição em 2018 e, agora, volta ao congresso. entre 2017 e 2022, ele foi checado ao menos quatro vezes . “tratamento precoce” para covid-19, ineficaz para tratar a doença, e outros conteúdos falsos sobre a pandemia, que até o momento deixou 686,3 mil mortos, foram os assuntos mais checados desses políticos. vale pontuar que o relatório final da cpi da covid, realizada em 2021, trouxe o nome de 26 parlamentares que teriam divulgado desinformação sobre a pandemia. dentre esses citados, há nomes que já foram checados pela lupa, como bia kicis (pl-df), carla zambelli (pl-sp), carlos jordy (pl-rj), eduardo bolsonaro (pl-sp), josé medeiros (pl-rn) e osmar terra (mdb-rs). “tratamento precoce” para covid-19, ineficaz para tratar a doença, e outros conteúdos falsos sobre a pandemia, que até o momento deixou 686,3 mil mortos , foram os assuntos mais checados desses políticos. vale pontuar que o relatório final da cpi da covid, realizada em 2021, trouxe o nome de 26 parlamentares que teriam divulgado desinformação sobre a pandemia. dentre esses citados, há nomes que já foram checados pela lupa , como bia kicis (pl-df), carla zambelli (pl-sp), carlos jordy (pl-rj), eduardo bolsonaro (pl-sp), josé medeiros (pl-rn) e osmar terra (mdb-rs) . além da desinformação sobre o novo coronavírus, políticos que ocuparam cargo de ministro no governo de jair bolsonaro (pl) também espalharam desinformação e teorias da conspiração sobre a pauta de costumes. damares alves (republicanos-df), por exemplo, eleita senadora pelo distrito federal, chegou a citar que escolas da holanda ensinavam os pais a masturbarem os filhos. além da desinformação sobre o novo coronavírus, políticos que ocuparam cargo de ministro no governo de jair bolsonaro (pl) também espalharam desinformação e teorias da conspiração sobre a pauta de costumes. damares alves (republicanos-df), por exemplo, eleita senadora pelo distrito federal, chegou a citar que escolas da holanda ensinavam os pais a masturbarem os filhos. confira um levantamento com alguns dos principais desinformadores eleitos ou reeleitos para o congresso: confira um levantamento com alguns dos principais desinformadores eleitos ou reeleitos para o congresso: senado damares alves (republicanos-df) damares alves eleita senadora pelo distrito federal. divulgação/governo federal ex-ministra da mulher, família e direitos humanos, damares alves coleciona uma série de declarações infundadas, como a de que especialistas na holanda ensinam aos pais como “massagear sexualmente suas crianças” ou a de que as meninas vítimas de abuso sexual na ilha de marajó (pa) são abusadas “porque não têm calcinha”. além de teorias conspiratórias, ela também protagonizou um polêmico questionamento ao ensino teoria da evolução, de darwin, nas escolas. ex-ministra da mulher, família e direitos humanos, damares alves coleciona uma série de declarações infundadas, como a de que especialistas na holanda ensinam aos pais como “massagear sexualmente suas crianças ” ou a de que as meninas vítimas de abuso sexual na ilha de marajó (pa) são abusadas “porque não têm calcinha”. além de teorias conspiratórias, ela também protagonizou um polêmico questionamento ao ensino teoria da evolução , de darwin, nas escolas. a recém-eleita senadora pelo distrito federal também já foi denunciada e multada pela justiça por propagar informações falsas. em setembro, o tribunal superior eleitoral (tse) multou a pastora em r$ 5 mil por divulgar que cartilha do governo lula ensinava a usar crack. a recém-eleita senadora pelo distrito federal também já foi denunciada e multada pela justiça por propagar informações falsas. em setembro, o tribunal superior eleitoral (tse) multou a pastora em r$ 5 mil por divulgar que cartilha do governo lula ensinava a usar crack. ela também já comparou a esquerda ao “diabo” e inflou dados relativos à própria pasta que ocupava no governo bolsonaro. em agosto deste ano, a lupa verificou uma publicação na qual citava 72 leis de proteção às mulheres sancionadas ao longo da atual gestão. contudo, ao menos 26 não tinham qualquer relação com o assunto. ela também já comparou a esquerda ao “diabo” e inflou dados relativos à própria pasta que ocupava no governo bolsonaro. em agosto deste ano, a lupa verificou uma publicação na qual citava 72 leis de proteção às mulheres sancionadas ao longo da atual gestão. contudo, ao menos 26 não tinham qualquer relação com o assunto. magno malta (pl-es) magno malta eleito senador pelo espírito santo. divulgação/senado federal réu por calúnia contra o ministro luís roberto barroso, do supremo tribunal federal (stf), malta foi checado pela lupa em fevereiro, quando compartilhou um vídeo com nove informações falsas relacionadas à covid-19. entre as desinformações estavam a de que o vírus sars-cov-2, causador da covid-19, teria sido patenteado antes da pandemia, e a de que as sequelas causadas por vacinas contra a doença não seriam notificadas. réu por calúnia contra o ministro luís roberto barroso , do supremo tribunal federal (stf), malta foi checado pela lupa em fevereiro, quando compartilhou um vídeo com nove informações falsas relacionadas à covid-19 . entre as desinformações estavam a de que o vírus sars-cov-2, causador da covid-19, teria sido patenteado antes da pandemia, e a de que as sequelas causadas por vacinas contra a doença não seriam notificadas. câmara dos deputados bia kicis (pl-df) bia kicis reeleita deputada federal pelo distrito federal. divulgação/portal da câmara dos deputados bia kicis foi reeleita como a deputada mais votada do distrito federal e é uma das principais vozes do governo bolsonaro na câmara. a congressista já teve conteúdos checados pela lupa sobre diversos assuntos, desde vacinação até fraudes eleitorais. bia kicis foi reeleita como a deputada mais votada do distrito federal e é uma das principais vozes do governo bolsonaro na câmara. a congressista já teve conteúdos checados pela lupa sobre diversos assuntos, desde vacinação até fraudes eleitorais. a deputada espalhou conteúdos conspiratórios sobre supostos efeitos danosos das vacinas contra a covid-19, incluindo um vídeo que afirmava, falsamente, que a proteína spike criada pelas vacinas de mrna e vetor viral causava danos ao organismo — uma informação que já foi desmentida inúmeras vezes. ela também ganhou notoriedade por vídeo em que ensinava as pessoas um “truque” para não usar máscaras. a deputada espalhou conteúdos conspiratórios sobre supostos efeitos danosos das vacinas contra a covid-19, incluindo um vídeo que afirmava, falsamente, que a proteína spike criada pelas vacinas de mrna e vetor viral causava danos ao organismo — uma informação que já foi desmentida inúmeras vezes. ela também ganhou notoriedade por vídeo em que ensinava as pessoas um “truque” para não usar máscaras . kicis também publicou falsas acusações sobre supostas fraudes nas eleições norte-americanas que elegeram joe biden. dentre elas, um gráfico que apontaria mais votos no ex-presidente donald trump que seu adversário e que a empresa dominion, responsável por produzir sistemas eletrônicos de votação, teria excluído da apuração 2,7 milhões de votos para trump. kicis também publicou falsas acusações sobre supostas fraudes nas eleições norte-americanas que elegeram joe biden. dentre elas, um gráfico que apontaria mais votos no ex-presidente donald trump que seu adversário e que a empresa dominion, responsável por produzir sistemas eletrônicos de votação, teria excluído da apuração 2,7 milhões de votos para trump. dentre os alvos de críticas recorrentes, kicis também já teve ataques infundados à imprensa, pois segundo post no facebook, ela afirma que os portais de notícias não teriam repercutido a fala do ex-presidente lula (pt) sobre o covid. dentre os alvos de críticas recorrentes, kicis também já teve ataques infundados à imprensa, pois segundo post no facebook, ela afirma que os portais de notícias não teriam repercutido a fala do ex-presidente lula (pt) sobre o covid. a deputada ainda fez críticas ao inquérito das fake news, que tem como relator o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). kicis compartilhou uma falsa nota da transparência internacional no brasil que indicaria que o inquérito “abre precedente para grave retrocesso no império da lei e defesa de liberdades”. a deputada ainda fez críticas ao inquérito das fake news, que tem como relator o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). kicis compartilhou uma falsa nota da transparência internacional no brasil que indicaria que o inquérito “abre precedente para grave retrocesso no império da lei e defesa de liberdades”. carla zambelli (pl-sp) carla zambelli reeleita deputada federal por são paulo. divulgação/portal da câmara dos deputados em mais de uma ocasião, a deputada federal carla zambelli foi obrigada pela justiça a apagar publicações com informações falsas. em agosto deste ano, por exemplo, o tribunal superior eleitoral (tse) pediu a remoção de publicações das redes sociais sobre falsa fraude no qr code de títulos de eleitores para favorecer o candidato luiz inácio lula da silva (pt). em setembro, a justiça de são paulo obrigou a política, reeleita para mais quatro anos na câmara, a remover posts no twitter com ofensas e informações falsas contra a jornalista vera magalhães. em mais de uma ocasião, a deputada federal carla zambelli foi obrigada pela justiça a apagar publicações com informações falsas. em agosto deste ano, por exemplo, o tribunal superior eleitoral (tse) pediu a remoção de publicações das redes sociais sobre falsa fraude no qr code de títulos de eleitores para favorecer o candidato luiz inácio lula da silva (pt). em setembro, a justiça de são paulo obrigou a política, reeleita para mais quatro anos na câmara, a remover posts no twitter com ofensas e informações falsas contra a jornalista vera magalhães. a lupa verificou conteúdos da deputada em, pelo menos, quatro ocasiões, direta ou indiretamente. em outubro do ano passado, ela publicou um vídeo falsamente alegando que a primeira bateria de nióbio do mundo era fruto de um trabalho do ministério da ciência e tecnologia. zambelli também foi uma das responsáveis por divulgar que um projeto do deputado orlando silva (pcdob) na câmara legalizava o casamento entre pais e filhos — o que não é verdade. a lupa verificou conteúdos da deputada em, pelo menos, quatro ocasiões, direta ou indiretamente. em outubro do ano passado, ela publicou um vídeo falsamente alegando que a primeira bateria de nióbio do mundo era fruto de um trabalho do ministério da ciência e tecnologia . zambelli também foi uma das responsáveis por divulgar que um projeto do deputado orlando silva (pcdob) na câmara legalizava o casamento entre pais e filhos — o que não é verdade . ela também publicou informações falsas sobre vacina e “tratamento precoce” contra a covid-19. ela também publicou informações falsas sobre vacina e “ tratamento precoce ” contra a covid-19. carlos jordy (pl-rj) carlos jordy reeleito deputado federal pelo rio de janeiro. divulgação/portal da câmara dos deputados reeleito pelo estado do rio de janeiro, jordy esteve envolvido em checagens sobre desinformações ligadas à pandemia, como questionamentos quanto à eficácia das vacinas, reeleito pelo estado do rio de janeiro, jordy esteve envolvido em checagens sobre desinformações ligadas à pandemia, como questionamentos quanto à eficácia das vacinas , além disso, ele já fez comparações indevidas sobre a obrigatoriedade de máscaras no brasil e nos estados unidos, em uma época na qual os dois países viviam situações muito diferentes na porcentagem de vacinação da população. além disso, ele já fez comparações indevidas sobre a obrigatoriedade de máscaras no brasil e nos estados unidos, em uma época na qual os dois países viviam situações muito diferentes na porcentagem de vacinação da população. coronel chrisóstomo (pl-ro) coronel chrisóstomo reeleito deputado federal por rondônia. divulgação/portal da câmara dos deputados o político foi um dos deputados que usou o plenário da câmara federal para propagar informações falsas sobre a pandemia, como mostrou uma reportagem publicada pela lupa em dezembro do ano passado. o político foi um dos deputados que usou o plenário da câmara federal para propagar informações falsas sobre a pandemia, como mostrou uma reportagem publicada pela lupa em dezembro do ano passado. em abril de 2021, por exemplo, ele usou o microfone para afirmar que “que existe tratamento precoce [contra o novo coronavírus] e que muitos não querem adotá-lo”. essa informação foi incansavelmente desmentida ao redor do mundo. até o momento, passados quase três anos do primeiro caso de covid-19, não há evidências de que profilaxia medicamentosa previna ou evite a morte pelo sars-cov-2. em abril de 2021, por exemplo, ele usou o microfone para afirmar que “que existe tratamento precoce [contra o novo coronavírus] e que muitos não querem adotá-lo”. essa informação foi incansavelmente desmentida ao redor do mundo. até o momento, passados quase três anos do primeiro caso de covid-19, não há evidências de que profilaxia medicamentosa previna ou evite a morte pelo sars-cov-2. eduardo bolsonaro (pl-sp) eduardo bolsonaro reeleito deputado federal por são paulo. divulgação/portal da câmara dos deputados eduardo bolsonaro foi um dos deputados mais checados pela lupa durante os últimos quatro anos de mandato. por meio das redes sociais, ele compartilhou informações falsas em ataques aos adversários e críticos do governo bolsonaro, como daniela mercury, tábata amaral (psb-sp), dep. talíria petrone (psol-rj), grupos antifascistas e a imprensa. eduardo bolsonaro foi um dos deputados mais checados pela lupa durante os últimos quatro anos de mandato. por meio das redes sociais, ele compartilhou informações falsas em ataques aos adversários e críticos do governo bolsonaro, como daniela mercury , tábata amaral (psb-sp), dep. talíria petrone (psol-rj) , grupos antifascistas e a imprensa. durante a pandemia, o parlamentar usou desinformação para questionar a eficácia da vacina, usou conteúdos falsos para atacar a vacinação infantil, além de ter sido indiciado na cpi da covid por defender o uso de medicamentos sem eficácia comprovada contra o vírus. durante a pandemia, o parlamentar usou desinformação para questionar a eficácia da vacina , usou conteúdos falsos para atacar a vacinação infantil , além de ter sido indiciado na cpi da covid por defender o uso de medicamentos sem eficácia comprovada contra o vírus. eduardo bolsonaro também atacou leis de incentivo à cultura com ataques desinformativos à lei rouanet. na ocasião, foi processado e teve que apagar as mensagens. eduardo bolsonaro também atacou leis de incentivo à cultura com ataques desinformativos à lei rouanet . na ocasião, foi processado e teve que apagar as mensagens . casos pontuais como vídeos falsos de elogios ao governo supostamente feitos por “esquerdistas” e até traduções erradas foram divulgadas por eduardo bolsonaro durante seu último mandato. casos pontuais como vídeos falsos de elogios ao governo supostamente feitos por “esquerdistas” e até traduções erradas foram divulgadas por eduardo bolsonaro durante seu último mandato. giovani cherini (pl-rs) giovanni cherini reeleito deputado federal pelo rio grande do sul. divulgação/portal da câmara dos deputados o político gaúcho também foi um dos deputados que usou o plenário para disseminar informação falsa. segundo monitoramento feito pela lupa no final do ano passado, das 45 declarações identificadas em discursos na câmara ao longo de 2021, 23 foram de cherini. o político gaúcho também foi um dos deputados que usou o plenário para disseminar informação falsa. segundo monitoramento feito pela lupa no final do ano passado , das 45 declarações identificadas em discursos na câmara ao longo de 2021, 23 foram de cherini. ao longo do ano ano passado, ele declarou, por exemplo, sem provas, que o “kit covid” levaria a suposta uma taxa de sobrevivência próxima a 100%, garantiu que os hospitais estariam vazios se a população tivesse adotado o tratamento e sugeriu que os críticos aos medicamentos fariam parte de uma conspiração para provocar o maior número possível de mortes com o objetivo de obter vantagens políticas e econômicas. ao longo do ano ano passado, ele declarou, por exemplo, sem provas, que o “kit covid” levaria a suposta uma taxa de sobrevivência próxima a 100% , garantiu que os hospitais estariam vazios se a população tivesse adotado o tratamento e sugeriu que os críticos aos medicamentos fariam parte de uma conspiração para provocar o maior número possível de mortes com o objetivo de obter vantagens políticas e econômicas. gustavo gayer (pl-go) gustavo gayer eleito deputado federal por goiás. reprodução/facebook o influenciador bolsonarista alcançou a fama entre apoiadores do atual presidente nos últimos anos e, em diversas ocasiões, baseou os conteúdos de seus vídeos no youtube em informações distorcidas ou falsas — tanto que ele foi o segundo youtuber que mais lucrou com desinformação sobre pandemia, segundo relatório do google. o influenciador bolsonarista alcançou a fama entre apoiadores do atual presidente nos últimos anos e, em diversas ocasiões, baseou os conteúdos de seus vídeos no youtube em informações distorcidas ou falsas — tanto que ele foi o segundo youtuber que mais lucrou com desinformação sobre pandemia , segundo relatório do google. em setembro, por exemplo, o tse determinou que fossem removidas publicações com a informação falsa de que o instituto inteligência de pesquisa e consultoria estratégica (ipec), que conduz pesquisas de intenção de voto, funcionaria no mesmo endereço que o instituto lula — essa informação, disseminada pela primeira vez pelo deputado recém-eleito, não procede e foi checada pela lupa. ele corrigiu a informação, posteriormente, mas o vídeo segue circulando em outros canais até hoje. em setembro, por exemplo, o tse determinou que fossem removidas publicações com a informação falsa de que o instituto inteligência de pesquisa e consultoria estratégica (ipec) , que conduz pesquisas de intenção de voto, funcionaria no mesmo endereço que o instituto lula — essa informação, disseminada pela primeira vez pelo deputado recém-eleito, não procede e foi checada pela lupa . ele corrigiu a informação, posteriormente, mas o vídeo segue circulando em outros canais até hoje. gayer também já questionou a segurança das urnas eletrônicas a partir de informações falsas. em agosto do ano passado, lupa desmentiu um vídeo no qual ele resumia uma entrevista de bolsonaro com supostas provas de fraude nos equipamentos. gayer também já questionou a segurança das urnas eletrônicas a partir de informações falsas. em agosto do ano passado, lupa desmentiu um vídeo no qual ele resumia uma entrevista de bolsonaro com supostas provas de fraude nos equipamentos. josé medeiros (pl-mt) josé medeiros reeleito deputado federal pelo rio grande do norte. divulgação/portal da câmara dos deputados eleito e reeleito deputado por meio das urnas eletrônicas, josé medeiros já usou seus canais para disseminar informações falsas sobre o equipamento e colocar em xeque a sua segurança. em agosto do ano passado, o ministério público do estado do mato grosso denunciou o político, então filiado ao podemos, por ter utilizado “uma fake news para descredenciar a utilização das urnas eletrônicas”. na época, o parlamentar havia afirmado que “um documento oficial” teria comprovado que as urnas são passíveis de violação. eleito e reeleito deputado por meio das urnas eletrônicas, josé medeiros já usou seus canais para disseminar informações falsas sobre o equipamento e colocar em xeque a sua segurança. em agosto do ano passado, o ministério público do estado do mato grosso denunciou o político , então filiado ao podemos, por ter utilizado “uma fake news para descredenciar a utilização das urnas eletrônicas”. na época, o parlamentar havia afirmado que “um documento oficial” teria comprovado que as urnas são passíveis de violação. em janeiro deste ano, um vídeo falso que mostrava o ex-presidente e candidato lula dizendo que estaria “falando com o demônio” e que o demônio estaria “tomando conta dele” — o que não é verdade e foi desmentido pela lupa — foi compartilhado por medeiros. em janeiro deste ano, um vídeo falso que mostrava o ex-presidente e candidato lula dizendo que estaria “falando com o demônio” e que o demônio estaria “tomando conta dele” — o que não é verdade e foi desmentido pela lupa — foi compartilhado por medeiros. erramos: o texto foi alterado 07.10.2022 - 19h13 ao contrário do que foi informado inicialmente, medeiros é deputado federal pelo mato grosso, e não pelo rio grande do norte. nikolas ferreira (pl-mg) nikolas ferreira eleito deputado federal por minas gerais. reprodução/instagram o deputado mais votado no brasil, com 1,4 milhão de votos, segundo o tribunal superior eleitoral (tse), foi catalisador de polêmicas desde que se tornou uma das principais vozes do bolsonarismo em minas gerais. em uma delas, foi investigado pelo ministério público após expor uma aluna trans em um vídeo em seu canal do youtube. ele é conhecido por disseminar a teoria conspiratória da “ideologia de gênero”. o deputado mais votado no brasil, com 1,4 milhão de votos, segundo o tribunal superior eleitoral (tse), foi catalisador de polêmicas desde que se tornou uma das principais vozes do bolsonarismo em minas gerais. em uma delas, foi investigado pelo ministério público após expor uma aluna trans em um vídeo em seu canal do youtube. ele é conhecido por disseminar a teoria conspiratória da “ideologia de gênero”. catapultado nas redes por denunciar uma suposta doutrinação ideológica de esquerda em escolas e universidades, o jovem de 26 anos também ganhou notoriedade ao afirmar que o uso de máscaras seria ineficaz para combater a covid-19 — o que é falso. catapultado nas redes por denunciar uma suposta doutrinação ideológica de esquerda em escolas e universidades, o jovem de 26 anos também ganhou notoriedade ao afirmar que o uso de máscaras seria ineficaz para combater a covid-19 — o que é falso. em outro momento, ferreira viralizou ao ser impedido de visitar o cristo redentor, no rio, por não apresentar comprovante de vacinação contra a doença, comparando a medida ao regime nazista. posteriormente, ele admitiu ter recebido ao menos uma dose do imunizante para poder viajar ao exterior. em outro momento, ferreira viralizou ao ser impedido de visitar o cristo redentor, no rio, por não apresentar comprovante de vacinação contra a doença , comparando a medida ao regime nazista . posteriormente, ele admitiu ter recebido ao menos uma dose do imunizante para poder viajar ao exterior. no último domingo (2/10), ao comentar durante a apuração de votos, nikolas voltou a fazer insinuações de fraude sem embasamento sobre o número de votos de lula em minas gerais. no último domingo (2/10), ao comentar durante a apuração de votos, nikolas voltou a fazer insinuações de fraude sem embasamento sobre o número de votos de lula em minas gerais. otoni de paula (mdb-rj) otoni de paula reeleito deputado federal pelo rio de janeiro. divulgação/portal da câmara dos deputados investigado no inquérito das fake news no stf, otoni de paula esteve entre os condenados em julho a remover de seus perfis conteúdos falsos associando o partido dos trabalhadores (pt) à facção criminosa pcc. anteriormente, a lupa já havia checado desinformações disseminadas pelo político. investigado no inquérito das fake news no stf , otoni de paula esteve entre os condenados em julho a remover de seus perfis conteúdos falsos associando o partido dos trabalhadores (pt) à facção criminosa pcc. anteriormente, a lupa já havia checado desinformações disseminadas pelo político. em maio, viralizou um vídeo de otoni afirmando que peritos da polícia federal teriam demonstrado a inconfiabilidade das urnas eletrônicas ao detectarem diversas falhas de segurança. na verdade, o parlamentar distorceu vulnerabilidades já corrigidas que haviam sido encontradas em diferentes edições do teste público de segurança (tps), realizado pelo tse. nessas ocasiões, os peritos tiveram acesso facilitado aos sistemas do dispositivo de votação. além disso, segundo a corte, nenhuma das falhas teria potencial para colocar em risco a integridade do processo eleitoral. em maio, viralizou um vídeo de otoni afirmando que peritos da polícia federal teriam demonstrado a inconfiabilidade das urnas eletrônicas ao detectarem diversas falhas de segurança. na verdade, o parlamentar distorceu vulnerabilidades já corrigidas que haviam sido encontradas em diferentes edições do teste público de segurança (tps), realizado pelo tse. nessas ocasiões, os peritos tiveram acesso facilitado aos sistemas do dispositivo de votação. além disso, segundo a corte, nenhuma das falhas teria potencial para colocar em risco a integridade do processo eleitoral . ao longo da pandemia, otoni também disseminou desinformação no plenário da câmara. uma reportagem de fevereiro da lupa mostrou que o deputado afirmou falsamente que os efeitos colaterais da vacina contra a covid-19 seriam desconhecidos, chamando-a de “experimental”. à época, os ensaios clínicos de todos os imunizantes já haviam sido concluídos e revisados pela agência nacional de vigilância sanitária (anvisa). ao longo da pandemia, otoni também disseminou desinformação no plenário da câmara. uma reportagem de fevereiro da lupa mostrou que o deputado afirmou falsamente que os efeitos colaterais da vacina contra a covid-19 seriam desconhecidos , chamando-a de “experimental”. à época, os ensaios clínicos de todos os imunizantes já haviam sido concluídos e revisados pela agência nacional de vigilância sanitária (anvisa). osmar terra (mdb-rs) osmar terra reeleito deputado federal pelo rio grande do sul. divulgação/portal da câmara dos deputados durante a pandemia, o deputado federal osmar terra, que se reelegeu no último domingo, ganhou notoriedade por fazer previsões sem embasamento científico — como a de que a pandemia iria acabar 14 semanas após seu início. ele também usou o twitter para citar dados falsos sobre a pandemia na holanda e na itália para justificar sua oposição a medidas de mitigação da pandemia promovida por estados e municípios brasileiros. durante a pandemia, o deputado federal osmar terra, que se reelegeu no último domingo, ganhou notoriedade por fazer previsões sem embasamento científico — como a de que a pandemia iria acabar 14 semanas após seu início . ele também usou o twitter para citar dados falsos sobre a pandemia na holanda e na itália para justificar sua oposição a medidas de mitigação da pandemia promovida por estados e municípios brasileiros. editado por chico marés, leandro becker e maurício moraes clique aqui para ver como a lupa faz suas checagens e acessar a política de transparência a lupa faz parte do a agência lupa é membro verificado da international fact-checking network (ifcn). cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos. a lupa está infringindo esse código? fale com a ifcn tipo de conteúdo: reportagem conteúdo investigativo que aborda temas diversos relacionados a desinformação com o objetivo de manter os leitores informados. tags: cpi da covid, desinformação, fake news, senador, urnas eletrônicas, câmara dos deputados, política, tratamento precoce, eleições 2022, senado, deputado federal, covid-19, congresso nacional, pandemia, erramos? informe à nossa redação copyright lupa. todos os direitos reservados. é proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização. quem somos nossa metodologia política de correção sugestões de checagem quero ser um checador faça parte do contexto já é membro?entrar revista piauí erramos política de privacidade lupa © 2024 todos os direitos reservados feito por
seja membro entrar eleições 2022 bolsonaristas recém-eleitos ajustam estratégia para seguir desinformando nas redes sociais 21.10.2022 - 15h07 carol macário rio de janeiro - rj copiado! parlamentares bolsonaristas recém-eleitos mantiveram quente a circulação de conteúdos desinformativos na primeira semana após o primeiro turno, mas se valendo de uma nova estratégia. em vez de informações explicitamente falsas, eles têm apostado em posts e vídeos baseados em associações subjetivas e enganosas ou distorções que escapam às metodologias de checagem e levam leitores menos atentos a conclusões equivocadas sobre fatos — como a segurança das urnas. parlamentares bolsonaristas recém-eleitos mantiveram quente a circulação de conteúdos desinformativos na primeira semana após o primeiro turno, mas se valendo de uma nova estratégia. em vez de informações explicitamente falsas, eles têm apostado em posts e vídeos baseados em associações subjetivas e enganosas ou distorções que escapam às metodologias de checagem e levam leitores menos atentos a conclusões equivocadas sobre fatos — como a segurança das urnas. a lupa fez um levantamento sobre os tipos de postagens nos perfis da senadora eleita damares alves (republicanos-df), da deputada federal reeleita carla zambelli (pl-sp), e dos youtubers nikolas ferreira (pl-mg) e gustavo gayer (pl-go), eleitos pela primeira vez para a câmara federal. entre 3 e 10 de outubro, todos divulgaram informações distorcidas disfarçadas de perguntas e “desabafos”. ao evocar pautas de costumes e crenças enraizadas, principalmente entre eleitores conservadores e cristãos, as publicações associam, sem comprovações, a esquerda à “ameaça das liberdades”, ao satanismo e às facções criminosas, entre outros pontos. a lupa fez um levantamento sobre os tipos de postagens nos perfis da senadora eleita damares alves (republicanos-df), da deputada federal reeleita carla zambelli (pl-sp), e dos youtubers nikolas ferreira (pl-mg) e gustavo gayer (pl-go), eleitos pela primeira vez para a câmara federal. entre 3 e 10 de outubro, todos divulgaram informações distorcidas disfarçadas de perguntas e “desabafos”. ao evocar pautas de costumes e crenças enraizadas, principalmente entre eleitores conservadores e cristãos , as publicações associam, sem comprovações, a esquerda à “ameaça das liberdades”, ao satanismo e às facções criminosas, entre outros pontos. é o caso de um vídeo de damares alves, ex-ministra da mulher, família e direitos humanos e eleita senadora pelo distrito federal, publicado no dia 10 de outubro. na gravação, ela conta que recebeu uma ameaça de morte e afirmou: “querem matar a mim e o presidente”. na sequência, pergunta “por que tanto ódio aos cristãos?", associando as ameaças que recebeu a uma suposta perseguição religiosa. essa publicação teve pelo menos 4,5 milhões de visualizações no facebook e no instagram. é o caso de um vídeo de damares alves, ex-ministra da mulher, família e direitos humanos e eleita senadora pelo distrito federal, publicado no dia 10 de outubro . na gravação, ela conta que recebeu uma ameaça de morte e afirmou: “querem matar a mim e o presidente”. na sequência, pergunta “por que tanto ódio aos cristãos?", associando as ameaças que recebeu a uma suposta perseguição religiosa. essa publicação teve pelo menos 4,5 milhões de visualizações no facebook e no instagram. a repercussão desse e outros conteúdos similares feitos pela ex-ministra foi mapeada também num relatório feito pela casa galileia, que monitora conteúdos publicados em cerca de 400 canais e perfis evangélicos, tanto da direita quanto da esquerda. de acordo com a análise publicada no dia 13 de outubro, os pesquisadores identificaram que a “perseguição religiosa é a narrativa em destaque na extrema direita evangélica, principalmente pela repercussão dos casos de damares alves e nikolas ferreira que viralizaram na última semana”. o monitoramento também identificou que alguns termos estão sendo estrategicamente mencionados com maior frequência, entre eles “ditadura, fascistas, odiosos e censura, entre outros, para se referirem à esquerda”. a repercussão desse e outros conteúdos similares feitos pela ex-ministra foi mapeada também num relatório feito pela casa galileia, que monitora conteúdos publicados em cerca de 400 canais e perfis evangélicos, tanto da direita quanto da esquerda. de acordo com a análise publicada no dia 13 de outubro , os pesquisadores identificaram que a “perseguição religiosa é a narrativa em destaque na extrema direita evangélica, principalmente pela repercussão dos casos de damares alves e nikolas ferreira que viralizaram na última semana”. o monitoramento também identificou que alguns termos estão sendo estrategicamente mencionados com maior frequência, entre eles “ditadura, fascistas, odiosos e censura, entre outros, para se referirem à esquerda”. além da narrativa da suposta “guerra santa'', esses políticos têm feito também publicações que colocam em xeque a legitimidade do sistema eleitoral brasileiro — mas sem ataques diretos. já no dia da eleição, por exemplo, mesmo tendo sido eleito deputado federal por minas gerais, o youtuber nikolas ferreira postou em seu perfil no twitter que achava “estranho” o fato de ele, o governador romeu zema (novo-mg) e o empresário e senador eleito cleitinho azevedo (psc-mg), apoiadores de jair bolsonaro (pl), estarem à frente na contagem dos votos enquanto luiz inácio lula da silva (pt) ganhava do atual presidente em minas gerais durante a apuração no dia 2 de outubro, numa clara tentativa de questionar o resultado das urnas. além da narrativa da suposta “guerra santa'', esses políticos têm feito também publicações que colocam em xeque a legitimidade do sistema eleitoral brasileiro — mas sem ataques diretos. já no dia da eleição, por exemplo, mesmo tendo sido eleito deputado federal por minas gerais, o youtuber nikolas ferreira postou em seu perfil no twitter que achava “estranho” o fato de ele, o governador romeu zema (novo-mg) e o empresário e senador eleito cleitinho azevedo (psc-mg), apoiadores de jair bolsonaro (pl), estarem à frente na contagem dos votos enquanto luiz inácio lula da silva (pt) ganhava do atual presidente em minas gerais durante a apuração no dia 2 de outubro, numa clara tentativa de questionar o resultado das urnas. zona cinzenta da desinformação especialistas ouvidos pela lupa alertam que as declarações com informações distorcidas por esses políticos, que já ocupavam papéis de influenciadores e tiveram ainda mais alcance depois de eleitos, ficam num espaço que teóricos chamam de “zona cinzenta” da desinformação. “o jeito como se aborda um determinado assunto, ou como se distorce uma informação e faz conectar com uma crença muito enraizada do público, leva para um lugar em que fica difícil cravar o que é verdade ou mentira, porque a linha é muito tênue”, observa heloisa massaro, diretora do internetlab, centro de pesquisa interdisciplinar nas áreas de direito e tecnologia na internet. especialistas ouvidos pela lupa alertam que as declarações com informações distorcidas por esses políticos, que já ocupavam papéis de influenciadores e tiveram ainda mais alcance depois de eleitos, ficam num espaço que teóricos chamam de “zona cinzenta” da desinformação. “o jeito como se aborda um determinado assunto, ou como se distorce uma informação e faz conectar com uma crença muito enraizada do público, leva para um lugar em que fica difícil cravar o que é verdade ou mentira, porque a linha é muito tênue”, observa heloisa massaro, diretora do internetlab, centro de pesquisa interdisciplinar nas áreas de direito e tecnologia na internet. segundo a pesquisadora, exemplos de publicações feitas por damares alves, nikolas ferreira, gustavo gayer e carla zambelli mostram que esses conteúdos são trabalhados a partir da perspectiva de uma disputa de narrativa que se conectam às crenças e ideologias de um público específico. nessa linha, dialoga com as formas como as pessoas se relacionam com determinado tema. segundo a pesquisadora, exemplos de publicações feitas por damares alves, nikolas ferreira, gustavo gayer e carla zambelli mostram que esses conteúdos são trabalhados a partir da perspectiva de uma disputa de narrativa que se conectam às crenças e ideologias de um público específico. nessa linha, dialoga com as formas como as pessoas se relacionam com determinado tema. entre conservadores e cristãos, por exemplo, questões relacionadas a um modelo de família ou gênero são gatilhos. “vemos conteúdos ligados a crenças e medos muito enraizados. são narrativas muito fluidas que vão encaixando esses discursos e que conseguem burlar, de certa forma, os critérios que essas pessoas desenvolveram para assegurar a confiabilidade da informação que consomem”, afirma massaro. entre conservadores e cristãos, por exemplo, questões relacionadas a um modelo de família ou gênero são gatilhos. “vemos conteúdos ligados a crenças e medos muito enraizados. são narrativas muito fluidas que vão encaixando esses discursos e que conseguem burlar, de certa forma, os critérios que essas pessoas desenvolveram para assegurar a confiabilidade da informação que consomem”, afirma massaro. teorias e distorções publicadas pelos novos eleitos a lupa fez uma análise dos principais conteúdos publicados por quatro bolsonaristas eleitos para o congresso. a escolha levou em conta o fato de dois deles terem recebido a maior votação em seus estados – nikolas ferreira (minas gerais) e gustavo gayer (goiás) –, a eleição de uma ministra do governo bolsonaro que ainda não era parlamentar – damares alves – e a reeleição de uma apoiadora fiel ao presidente – carla zambelli. a lupa fez uma análise dos principais conteúdos publicados por quatro bolsonaristas eleitos para o congresso. a escolha levou em conta o fato de dois deles terem recebido a maior votação em seus estados – nikolas ferreira (minas gerais) e gustavo gayer (goiás) –, a eleição de uma ministra do governo bolsonaro que ainda não era parlamentar – damares alves – e a reeleição de uma apoiadora fiel ao presidente – carla zambelli. além disso, os quatro parlamentares tiveram seus conteúdos citados em monitoramentos diários das redes sociais realizados por um grupo de pesquisadores de cinco universidades, em parceria com a lupa. confira a análise: além disso, os quatro parlamentares tiveram seus conteúdos citados em monitoramentos diários das redes sociais realizados por um grupo de pesquisadores de cinco universidades, em parceria com a lupa. confira a análise: damares alves entre os dias 3 e 10 de outubro, damares publicou 19 conteúdos em seu perfil no facebook, também replicados no instagram. depois dos primeiros posts de agradecimento às pessoas que a elegeram, ela passou a fazer campanha para bolsonaro e a publicar conteúdos de ataques à esquerda. entre os dias 3 e 10 de outubro, damares publicou 19 conteúdos em seu perfil no facebook , também replicados no instagram. depois dos primeiros posts de agradecimento às pessoas que a elegeram, ela passou a fazer campanha para bolsonaro e a publicar conteúdos de ataques à esquerda. a pauta principal é causar pânico, especialmente entre eleitores cristãos, diante de uma suposta ameaça comunista propagada, sem provas, pela ex-ministra. além da guerra espiritual — no dia 9, ela publicou a reprodução do título de uma matéria com uma fala sua, a de que “o inferno se levantou contra bolsonaro” —, damares ganhou os holofotes na última semana em razão de uma declaração, também sem provas, de que havia imagens de crianças de 4 anos cruzando as fronteiras com os dentes arrancados “para não morderem na hora do sexo oral”. a pauta principal é causar pânico, especialmente entre eleitores cristãos, diante de uma suposta ameaça comunista propagada, sem provas, pela ex-ministra. além da guerra espiritual — no dia 9, ela publicou a reprodução do título de uma matéria com uma fala sua, a de que “o inferno se levantou contra bolsonaro” —, damares ganhou os holofotes na última semana em razão de uma declaração, também sem provas, de que havia imagens de crianças de 4 anos cruzando as fronteiras com os dentes arrancados “para não morderem na hora do sexo oral”. a afirmação foi feita durante um culto religioso realizado em 8 de outubro na igreja evangélica assembleia de deus ministério fama, em goiânia (go), e associou esse suposto fato a um legado do pt. no dia 13, o jornal estadão revelou que os documentos que supostamente comprovariam a declaração da política não representam nenhuma prova concreta. já o jornal o globo encontrou um texto de ficção publicado no 4chan — fórum anônimo notório por abrigar conteúdos extremos — que cita uma cena idêntica à descrita pela ex-ministra. a afirmação foi feita durante um culto religioso realizado em 8 de outubro na igreja evangélica assembleia de deus ministério fama, em goiânia (go), e associou esse suposto fato a um legado do pt. no dia 13, o jornal estadão revelou que os documentos que supostamente comprovariam a declaração da política não representam nenhuma prova concreta. já o jornal o globo encontrou um texto de ficção publicado no 4chan — fórum anônimo notório por abrigar conteúdos extremos — que cita uma cena idêntica à descrita pela ex-ministra. a pastora já tem histórico de disseminar teorias conspiratórias e infundadas. segundo levantamento publicado pela lupa, ela já afirmou que especialistas na holanda ensinam aos pais como “massagear sexualmente suas crianças” e que meninas vítimas de abuso sexual na ilha de marajó (pa) são abusadas “porque não têm calcinha”. damares também já protagonizou um polêmico questionamento ao ensino teoria da evolução, de darwin, nas escolas. a pastora já tem histórico de disseminar teorias conspiratórias e infundadas. segundo levantamento publicado pela lupa , ela já afirmou que especialistas na holanda ensinam aos pais como “massagear sexualmente suas crianças” e que meninas vítimas de abuso sexual na ilha de marajó (pa) são abusadas “porque não têm calcinha” . damares também já protagonizou um polêmico questionamento ao ensino teoria da evolução , de darwin, nas escolas. a senadora foi procurada pela lupa, mas não respondeu até a publicação da reportagem. a senadora foi procurada pela lupa , mas não respondeu até a publicação da reportagem. nikolas ferreira o youtuber e empresário nikolas ferreira tem uma atuação mais forte no twitter e suas publicações dialogam especialmente com jovens cristãos. além de questionar a segurança das urnas ainda no dia 2 de outubro, ele também associou lula e eleitores a bandidos ao postar, no dia 7, uma “reflexão” sobre o fato de votos para o ex-presidente serem comemorados nos presídios. o youtuber e empresário nikolas ferreira tem uma atuação mais forte no twitter e suas publicações dialogam especialmente com jovens cristãos. além de questionar a segurança das urnas ainda no dia 2 de outubro, ele também associou lula e eleitores a bandidos ao postar, no dia 7, uma “reflexão” sobre o fato de votos para o ex-presidente serem comemorados nos presídios . o jovem protagonizou um bate boca com o também youtuber e influenciador felipe neto. a discussão virtual entre os dois apareceu, inclusive, nos monitoramentos feitos por pesquisadores da casa galileia. no dia 13, por exemplo, o relatório mostrou que a disputa de narrativas entre eles foi reprovada pela “extrema direita evangélica” e chamada de milícia digital. “a narrativa construída pela extrema direita evangélica aponta a esquerda como odiosa e abjeta por conta do baixo nível da militância que seria ‘capaz de tudo pelo poder’”. o jovem protagonizou um bate boca com o também youtuber e influenciador felipe neto . a discussão virtual entre os dois apareceu, inclusive, nos monitoramentos feitos por pesquisadores da casa galileia. no dia 13 , por exemplo, o relatório mostrou que a disputa de narrativas entre eles foi reprovada pela “extrema direita evangélica” e chamada de milícia digital. “a narrativa construída pela extrema direita evangélica aponta a esquerda como odiosa e abjeta por conta do baixo nível da militância que seria ‘capaz de tudo pelo poder’”. ao misturar religião com política, ferreira convocou os seguidores, no dia 8, a fazerem um jejum. no vídeo, evoca a ideia de batalha espiritual e pautas comuns aos cristãos, como posicionamentos contrários ao aborto e políticas antidrogas. no dia 9, ele publicou outro vídeo defendendo a “família” do risco de destruição e associa essa suposta “ameaça”, entre outras, às pessoas lgbtqia+. ao misturar religião com política, ferreira convocou os seguidores, no dia 8 , a fazerem um jejum. no vídeo, evoca a ideia de batalha espiritual e pautas comuns aos cristãos, como posicionamentos contrários ao aborto e políticas antidrogas. no dia 9, ele publicou outro vídeo defendendo a “família” do risco de destruição e associa essa suposta “ameaça”, entre outras, às pessoas lgbtqia+. outro ponto comum entre influenciadores bolsonaristas é o de chamar de perseguição episódios em que são acusados de disseminar informações falsas. no dia 7, por exemplo, ferreira postou o texto de uma notícia com um comentário distorcido: “tudo aquilo que eles discordam eles chamam de ‘fakenews’. a perseguição só começou. imagina com lula no poder…” outro ponto comum entre influenciadores bolsonaristas é o de chamar de perseguição episódios em que são acusados de disseminar informações falsas. no dia 7, por exemplo, ferreira postou o texto de uma notícia com um comentário distorcido : “tudo aquilo que eles discordam eles chamam de ‘fakenews’. a perseguição só começou. imagina com lula no poder…” procurado pela lupa, o deputado eleito não respondeu até a publicação da reportagem. procurado pela lupa, o deputado eleito não respondeu até a publicação da reportagem. carla zambelli carla zambelli, reeleita deputada federal pelo pl de são paulo, surfou nas publicações de damares alves nos primeiros dias após o primeiro turno. no dia 9 de outubro, ela repostou o vídeo em que a ex-ministra de bolsonaro aparece denunciando “crueldades contra crianças” e associou as atrocidades narradas pela senadora eleita, sem provas, aos partidos de esquerda. zambelli escreveu que “estupros de recém nascidos e outras imundícies patrocinadas pela esquerda e acobertadas pela rede globo, partidos de esquerda, ongs de esquerda, ministério público federal e stf são praticadas todos os dias contra as crianças e contra a população brasileira”. carla zambelli, reeleita deputada federal pelo pl de são paulo, surfou nas publicações de damares alves nos primeiros dias após o primeiro turno. no dia 9 de outubro, ela repostou o vídeo em que a ex-ministra de bolsonaro aparece denunciando “crueldades contra crianças” e associou as atrocidades narradas pela senadora eleita, sem provas, aos partidos de esquerda. zambelli escreveu que “estupros de recém nascidos e outras imundícies patrocinadas pela esquerda e acobertadas pela rede globo, partidos de esquerda, ongs de esquerda, ministério público federal e stf são praticadas todos os dias contra as crianças e contra a população brasileira”. a parlamentar reeleita também foi autora de uma publicação que insinua a possibilidade de fraude na votação do 1º turno. trata-se de um vídeo, publicado no dia 6 de outubro, no qual ela afirma que seu gabinete pediu ao tribunal superior eleitoral (tse) informações sobre a lista de todos que votaram em trânsito (fora de sua cidade ou estado de domicílio eleitoral). segundo a deputada, o número de votantes para governadores, deputados e senadores é diferente do número de votantes para presidente da república. ela também afirma que todos os eleitores que votaram em trânsito, optaram por lula — o que aumentaria as suspeitas de fraude. a parlamentar reeleita também foi autora de uma publicação que insinua a possibilidade de fraude na votação do 1º turno. trata-se de um vídeo, publicado no dia 6 de outubro , no qual ela afirma que seu gabinete pediu ao tribunal superior eleitoral (tse) informações sobre a lista de todos que votaram em trânsito ( fora de sua cidade ou estado de domicílio eleitoral ). segundo a deputada, o número de votantes para governadores, deputados e senadores é diferente do número de votantes para presidente da república. ela também afirma que todos os eleitores que votaram em trânsito, optaram por lula — o que aumentaria as suspeitas de fraude. zambelli omite, no entanto, que os eleitores que se habilitaram para votar fora do seu estado de domicílio eleitoral só podem votar para presidente, e não para os outros cargos. além disso, é impossível saber em quem essas pessoas votaram, visto que o voto é secreto. segundo monitoramento coordenado pela pesquisadora letícia capone, do grupo de pesquisa em comunicação, internet e política da pontifícia universidade católica (puc-rio) e professora substituta de comunicação na universidade federal do rio de janeiro (ufrj), esse conteúdo foi um dos que mais teve interações, com mais de 76 mil entre o dia 6 e o dia 10. zambelli omite, no entanto, que os eleitores que se habilitaram para votar fora do seu estado de domicílio eleitoral só podem votar para presidente , e não para os outros cargos. além disso, é impossível saber em quem essas pessoas votaram, visto que o voto é secreto. segundo monitoramento coordenado pela pesquisadora letícia capone, do grupo de pesquisa em comunicação, internet e política da pontifícia universidade católica (puc-rio) e professora substituta de comunicação na universidade federal do rio de janeiro (ufrj), esse conteúdo foi um dos que mais teve interações, com mais de 76 mil entre o dia 6 e o dia 10. em mais de uma ocasião, carla zambelli foi obrigada pela justiça a apagar publicações com informações falsas. como mostrado pela lupa, em agosto deste ano, por exemplo, o tse pediu a remoção de publicações das redes sociais sobre falsa fraude no qr code de títulos de eleitores para favorecer lula. em setembro, a justiça de são paulo obrigou a política, reeleita para mais quatro anos na câmara, a remover posts no twitter com ofensas e informações falsas contra a jornalista vera magalhães. em mais de uma ocasião, carla zambelli foi obrigada pela justiça a apagar publicações com informações falsas. como mostrado pela lupa , em agosto deste ano, por exemplo, o tse pediu a remoção de publicações das redes sociais sobre falsa fraude no qr code de títulos de eleitores para favorecer lula. em setembro, a justiça de são paulo obrigou a política, reeleita para mais quatro anos na câmara, a remover posts no twitter com ofensas e informações falsas contra a jornalista vera magalhães. a deputada foi procurada pela lupa, mas não respondeu até a publicação da reportagem. a deputada foi procurada pela lupa, mas não respondeu até a publicação da reportagem. gustavo gayer recentemente condenado pela justiça de goiás por disseminar informações falsas durante a pandemia, gustavo gayer é um youtuber que aposta em títulos sensacionalistas para vídeos que distorcem informações — inclusive contra o sistema eleitoral que o elegeu como o deputado mais votado de seu estado. recentemente condenado pela justiça de goiás por disseminar informações falsas durante a pandemia, gustavo gayer é um youtuber que aposta em títulos sensacionalistas para vídeos que distorcem informações — inclusive contra o sistema eleitoral que o elegeu como o deputado mais votado de seu estado. ele publicou pelo menos 30 vídeos em seu canal no youtube entre os dias 3 e 11 de outubro, também compartilhados nas redes facebook e instagram, alguns com teorias infundadas ou associações enganosas sobre as supostas propostas de lula para o país. em 9 de outubro, o novo parlamentar publicou um vídeo no qual acusa o pt e lula de “irem” ao tse para “censurar os maiores apoiadores de bolsonaro”. ele publicou pelo menos 30 vídeos em seu canal no youtube entre os dias 3 e 11 de outubro, também compartilhados nas redes facebook e instagram, alguns com teorias infundadas ou associações enganosas sobre as supostas propostas de lula para o país. em 9 de outubro, o novo parlamentar publicou um vídeo no qual acusa o pt e lula de “irem” ao tse para “censurar os maiores apoiadores de bolsonaro” . ele se refere a uma ação movida pela coligação do candidato petista contra 34 perfis que, segundo o partido, são disseminadores assíduos de notícias falsas. entre esses perfis, estão os de dois filhos do presidente, carlos e eduardo bolsonaro, e da deputada carla zambelli. embora a ação tenha, de fato, sido apresentada, gayer insinua no vídeo que “lula nem chegou à presidência” e já está determinando quem deve ou não ser censurado. ele se refere a uma ação movida pela coligação do candidato petista contra 34 perfis que, segundo o partido, são disseminadores assíduos de notícias falsas. entre esses perfis, estão os de dois filhos do presidente, carlos e eduardo bolsonaro, e da deputada carla zambelli. embora a ação tenha, de fato, sido apresentada, gayer insinua no vídeo que “lula nem chegou à presidência” e já está determinando quem deve ou não ser censurado. gayer também associa o candidato petista ao crime ao comentar que os presídios ficaram em festa com o resultado do 1º turno. segundo ele, “todos os criminosos, traficantes, todas as piores pessoas do brasil estão em festa” pelo pt. gayer também associa o candidato petista ao crime ao comentar que os presídios ficaram em festa com o resultado do 1º turno. segundo ele, “todos os criminosos, traficantes, todas as piores pessoas do brasil estão em festa” pelo pt. a associação de lula a presidiários, ao narcotráfico, à censura e à ideologia de gênero foi usada em mais de uma ocasião pelo influenciador nessa última semana. também afirmou, em vídeo removido das redes, que “a esquerda odeia a pátria”. a associação de lula a presidiários, ao narcotráfico, à censura e à ideologia de gênero foi usada em mais de uma ocasião pelo influenciador nessa última semana. também afirmou, em vídeo removido das redes, que “ a esquerda odeia a pátria ”. procurado pela lupa, gayer enviou como resposta uma receita de bolo. vale pontuar que, durante a ditadura militar, cuja existência costuma ser negada pelo presidente jair bolsonaro, jornais costumavam publicar receitas no lugar de reportagens censuradas. procurado pela lupa , gayer enviou como resposta uma receita de bolo. vale pontuar que, durante a ditadura militar, cuja existência costuma ser negada pelo presidente jair bolsonaro, jornais costumavam publicar receitas no lugar de reportagens censuradas. editado por leandro becker e marcela duarte clique aqui para ver como a lupa faz suas checagens e acessar a política de transparência a lupa faz parte do a agência lupa é membro verificado da international fact-checking network (ifcn). cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos. a lupa está infringindo esse código? fale com a ifcn tipo de conteúdo: reportagem conteúdo investigativo que aborda temas diversos relacionados a desinformação com o objetivo de manter os leitores informados. tags: carla zambelli, redes bolsonaristas, guerra espiritual, política, nikolas ferreira, eleições 2022, senado, desinformação, damares alves, deputado federal, gustavo gayer erramos? informe à nossa redação copyright lupa. todos os direitos reservados. é proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização. quem somos nossa metodologia política de correção sugestões de checagem quero ser um checador faça parte do contexto já é membro?entrar revista piauí erramos política de privacidade lupa © 2024 todos os direitos reservados feito por
aos fatosf: compartilhe não é verdade que um vídeo mostra em tempo real votos computados para o presidente eleito, luiz inácio lula da silva (pt), e para o presidente jair bolsonaro (pl), como alegado nas redes sociais. os números que aparecem no painel do equipamento disponibilizado para os mesários mostram o comparecimento dos eleitores registrados na seção e o número de pessoas que tinham biometria registrada na justiça eleitoral, não os votos computados para cada candidatos. publicações com o vídeo enganoso acumulavam ao menos um milhão de visualizações no tiktok, 15 mil compartilhamentos no facebook e milhares de curtidas no instagram até a tarde desta segunda-feira (31). em um vídeo que circula nas redes sociais, uma pessoa não identificada por aos fatos engana ao dizer que o painel de um equipamento utilizado por mesários mostra votos computados simultaneamente para lula e para bolsonaro. de acordo com a justiça eleitoral, os números que aparecem no painel não se referem a votos. os números mostrados se referem: o equipamento mostrado no vídeo é um dos dois terminais que compõem a urna eletrônica e tem o objetivo de confirmar se o eleitor está votando na seção registrada. quando um eleitor comparece à seção, o mesário digita o título correspondente a ele e o equipamento confere se aquele eleitor está mesmo registrado e apto para votar. só depois da conferência o terminal do eleitor — em que são digitados os votos — é liberado para a votação. a justiça eleitoral lembra ainda que a suposta fraude citada seria desmentida pelos bus (boletins de urna). os documentos, que são impressos ao final da votação e também estão disponíveis no site do tse, mostram o número de eleitores que compareceram à seção e quantos votos cada um dos candidatos recebeu. se a irregularidade tivesse mesmo ocorrido, a soma dos votos dos candidatos seria superior ao número de eleitores que participaram da votação. a agência lupa também checou essa alegação. referências compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
aos fatosf: compartilhe não é verdade que urnas eletrônicas foram substituídas no japão por apresentarem o número 13, correspondente a luiz inácio lula da silva (pt), no lugar do 22, do candidato jair bolsonaro (pl), como afirmam postagens que circulam nas redes sociais (veja aqui). o tse (tribunal superior eleitoral) informou que os equipamentos foram trocados por outros problemas técnicos, como não ligar. o tre-df (tribunal regional eleitoral do distrito federal), responsável pelas urnas no exterior, informou que 50 urnas foram trocadas nas seções eleitorais em países estrangeiros até as 12h deste domingo (2). publicações com o conteúdo enganoso acumulavam centenas de compartilhamentos no facebook neste domingo (2) e circulam também no telegram e whatsapp, nos quais não é possível estimar o alcance (fale com a fátima). postagens que circulam nas redes sociais enganam ao afirmar que urnas eletrônicas foram substituídas, no japão, porque apresentavam o número 13, correspondente ao presidenciável luiz inácio lula da silva (pt) no lugar do 22, número do presidente e candidato à reeleição, jair bolsonaro (pl). em nota, o tse (tribunal superior eleitoral) afirmou que 12 urnas tiveram que ser trocadas em seções eleitorais no japão, mas por outros problemas técnicos, como não ligar na hora da instalação. de acordo com o tre-df (tribunal regional eleitoral do distrito federal), corte responsável pela votação fora do brasil, 50 urnas haviam sido trocadas nas seções eleitorais do exterior até o 12h deste domingo (2). segundo o tse, a substituição de urnas é um procedimento padrão. por isso, em cada seção existem equipamentos de contingência para uso em caso de defeitos técnicos. neste fim de semana, o aos fatos se uniu às iniciativas de checagem afp checamos, boatos.org, comprova, e-farsas, fato ou fake e lupa para verificar em conjunto a desinformação sobre as eleições. neste fim de semana, o aos fatos se uniu às iniciativas de checagem afp checamos, boatos.org, comprova, e-farsas, fato ou fake e lupa para verificar em conjunto a desinformação sobre as eleições. referências compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
aos fatosf: compartilhe não é verdade que policiais militares apreenderam urnas eletrônicas com votos computados para o ex-presidente e candidato do pt ao cargo, luiz inácio lula da silva, antes do início da eleição em serafina corrêa (rs), como afirmam publicações nas redes sociais (veja aqui). as imagens compartilhadas retratam uma ação policial na região metropolitana de manaus, em 2018, em que não houve apreensão ou constatação de fraude nas urnas, o que foi confirmado pelo tre (tribunal regional eleitoral) e pela polícia militar do estado. publicações com o conteúdo enganoso acumulavam 1.200 compartilhamentos no facebook neste sábado (1°) e circulam também no telegram e no whatsapp, no qual não é possível estimar o alcance (fale com a fátima). fotos de uma operação policial realizada na região metropolitana de manaus em 2018 vêm sendo difundidas para alegar que a polícia militar apreendeu, em serafina côrrea (rs), urnas eletrônicas “preenchidas” com votos para o ex-presidente e candidato do pt ao cargo, luiz inácio lula da silva. as imagens mostram o momento em que um carro do tre (tribunal regional eleitoral) do amazonas foi parado pela pm, em 20 de outubro daquele ano. não houve, na ocasião, apreensão de equipamentos, nem foi constatada fraude eleitoral. além disso, não há registro de qualquer apreensão de urnas fraudadas no município gaúcho de serafina corrêa. em nota publicada à época, o tre-am e a pm do estado informaram que policiais do município de iranduba (am) realizavam uma operação quando abordaram um veículo oficial da justiça eleitoral que transportava urnas para careiro da várzea (am). na abordagem, não foi constatada nenhuma irregularidade, mas um dos policiais fotografou as urnas sendo transportadas e divulgou as imagens em sua rede social. vale ressaltar que as urnas eletrônicas têm mecanismos de proteção para impedir que votos sejam computados antes do início das eleições. esse tipo de fraude eleitoral era comum na época de urnas de lona e voto impresso e é conhecido como urna “grávida” ou “emprenhada”. antes de o primeiro eleitor registrar o voto, o presidente da seção eleitoral, na presença de mesários e fiscais, emite um documento chamado zerésima. esse comprovante mostra todos os candidatos que estão registrados na seção e que não há nenhum voto computado. as publicações checadas também alegam que o caso foi noticiado pela rádio odisséia fm, o que foi negado pela emissora em 2018 e 2022. haddad. as mesmas imagens circularam em 2018 com a alegação falsa de que as urnas teriam sido apreendidas com votos pré-computados para o então candidato do pt à presidência da república, fernando haddad. esta peça de desinformação também foi checada por boatos.org, g1, lupa e uol confere. neste fim de semana, o aos fatos se uniu às iniciativas de checagem afp checamos, boatos.org, comprova, e-farsas, fato ou fake e lupa para verificar em conjunto a desinformação sobre as eleições. neste fim de semana, o aos fatos se uniu às iniciativas de checagem afp checamos, boatos.org, comprova, e-farsas, fato ou fake e lupa para verificar em conjunto a desinformação sobre as eleições. referências compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
aos fatosf: compartilhe não é verdade que a polícia federal encontrou urnas eletrônicas com votos pré-registrados em brasília, como diz um apoiador do candidato à reeleição jair bolsonaro (pl) em vídeo que circula nas redes (veja aqui). segundo o tse (tribunal superior eleitoral), a pf não inspecionou equipamentos enviados para os municípios para esta eleição. em agosto, a equipe técnica participou da inspeção de todas as etapas do sistema eletrônico de votação, e não há registros de problemas. a postagem enganosa conta com ao menos 16.268 interações no kwai neste sábado (1º). circula nas redes sociais um vídeo em que um homem que se diz apoiador do presidente jair bolsonaro (pl) afirma que policiais federais foram supervisionar urnas eletrônicas que estavam em brasília para serem enviadas a outros municípios e encontraram máquinas que já tinham votos inseridos, o que é falso. o tse confirmou que a pf não realizou nenhuma ação de conferência de urnas que serão encaminhadas para as eleições de domingo (2). a urna eletrônica possui mecanismos de proteção para impedir que votos sejam computados antes do início das eleições. esse tipo de fraude eleitoral era comum na época de urnas de lona e voto impresso e é conhecido como urna “grávida” ou “emprenhada”. antes de o primeiro eleitor registrar o voto, o presidente da seção eleitoral, na presença de mesários e fiscais, emite um documento chamado zerésima. esse comprovante mostra todos os candidatos que estão registrados na seção e que não há nenhum voto computado. a pf é uma das entidades habilitadas a acompanhar o desenvolvimento e a fiscalizar os sistemas eleitorais do país, e participa do tps (teste público de segurança do sistema eletrônico de votação) e da cte (comissão de transparência das eleições). em agosto, a equipe técnica da pf inspecionou o sistema eletrônico de votação e não há registros de que tenha sido encontrado problemas. o aos fatos tentou contato com a assessoria de imprensa da pf, mas não obteve retorno. a reportagem não identificou o homem que aparece no vídeo. neste fim de semana, o aos fatos se uniu às iniciativas de checagem afp checamos, boatos.org, comprova, e-farsas, fato ou fake e lupa para verificar em conjunto a desinformação sobre as eleições. neste fim de semana, o aos fatos se uniu às iniciativas de checagem afp checamos, boatos.org, comprova, e-farsas, fato ou fake e lupa para verificar em conjunto a desinformação sobre as eleições. referências compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
aos fatosf: compartilhe não é verdade que policiais militares apreenderam urnas eletrônicas com votos computados para o ex-presidente e candidato do pt ao cargo, luiz inácio lula da silva, antes do início da eleição em serafina corrêa (rs), como afirmam publicações nas redes sociais (veja aqui). as imagens compartilhadas retratam uma ação policial na região metropolitana de manaus, em 2018, em que não houve apreensão ou constatação de fraude nas urnas, o que foi confirmado pelo tre (tribunal regional eleitoral) e pela polícia militar do estado. publicações com o conteúdo enganoso acumulavam 1.200 compartilhamentos no facebook neste sábado (1°) e circulam também no telegram e no whatsapp, no qual não é possível estimar o alcance (fale com a fátima). fotos de uma operação policial realizada na região metropolitana de manaus em 2018 vêm sendo difundidas para alegar que a polícia militar apreendeu, em serafina côrrea (rs), urnas eletrônicas “preenchidas” com votos para o ex-presidente e candidato do pt ao cargo, luiz inácio lula da silva. as imagens mostram o momento em que um carro do tre (tribunal regional eleitoral) do amazonas foi parado pela pm, em 20 de outubro daquele ano. não houve, na ocasião, apreensão de equipamentos, nem foi constatada fraude eleitoral. além disso, não há registro de qualquer apreensão de urnas fraudadas no município gaúcho de serafina corrêa. em nota publicada à época, o tre-am e a pm do estado informaram que policiais do município de iranduba (am) realizavam uma operação quando abordaram um veículo oficial da justiça eleitoral que transportava urnas para careiro da várzea (am). na abordagem, não foi constatada nenhuma irregularidade, mas um dos policiais fotografou as urnas sendo transportadas e divulgou as imagens em sua rede social. vale ressaltar que as urnas eletrônicas têm mecanismos de proteção para impedir que votos sejam computados antes do início das eleições. esse tipo de fraude eleitoral era comum na época de urnas de lona e voto impresso e é conhecido como urna “grávida” ou “emprenhada”. antes de o primeiro eleitor registrar o voto, o presidente da seção eleitoral, na presença de mesários e fiscais, emite um documento chamado zerésima. esse comprovante mostra todos os candidatos que estão registrados na seção e que não há nenhum voto computado. as publicações checadas também alegam que o caso foi noticiado pela rádio odisséia fm, o que foi negado pela emissora em 2018 e 2022. haddad. as mesmas imagens circularam em 2018 com a alegação falsa de que as urnas teriam sido apreendidas com votos pré-computados para o então candidato do pt à presidência da república, fernando haddad. esta peça de desinformação também foi checada por boatos.org, g1, lupa e uol confere. neste fim de semana, o aos fatos se uniu às iniciativas de checagem afp checamos, boatos.org, comprova, e-farsas, fato ou fake e lupa para verificar em conjunto a desinformação sobre as eleições. neste fim de semana, o aos fatos se uniu às iniciativas de checagem afp checamos, boatos.org, comprova, e-farsas, fato ou fake e lupa para verificar em conjunto a desinformação sobre as eleições. referências compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
aos fatosf: compartilhe às vésperas do primeiro turno da eleição, áudios e vídeos que alegam que as urnas estão sendo abastecidas previamente com votos para o ex-presidente e candidato ao cargo pelo pt, luiz inácio lula da silva, viralizam nas redes sociais. ao longo da semana, o aos fatos desmentiu seis conteúdos do tipo, que circulam no telegram, no whatsapp, no facebook e no tiktok e acumulam milhares de visualizações e compartilhamentos. a urna eletrônica possui mecanismos de proteção para impedir que votos sejam computados antes do início das eleições. esse tipo de fraude eleitoral era comum na época de urnas de lona e voto impresso e é conhecido como urna “grávida” ou “emprenhada”. antes de o primeiro eleitor registrar o voto, o presidente da seção eleitoral, na presença de mesários e fiscais, emite um documento chamado zerésima. esse comprovante mostra todos os candidatos que estão registrados na seção e que não há nenhum voto computado. falsas denúncias como a de itapeva (sp) também estão circulando como corrente de texto nos grupos de whatsapp monitorados pelo radar aos fatos. na mensagem, as falsas denúncias de fraude são acompanhadas de pedidos de votos a candidatos bolsonaristas e ao próprio presidente jair bolsonaro (pl). esta reportagem foi feita numa colaboração entre agência pública, aos fatos e núcleo jornalismo para a cobertura das eleições de 2022. a republicação só é permitida com a atribuição de crédito para todas as organizações. compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
por aos fatos 02/10/2022 13h31 atualizado 02/10/2022 circula nas redes sociais um vídeo que mostra um homem alegando que a polícia federal (pf) encontrou urnas eletrônicas com votos registrados antes do início das eleições 2022, em brasília. é #fake. fake — foto: g1 o vídeo publicado na rede social kwai tem mais de 100 mil visualizações e 4.500 compartilhamentos. em nota, o tribunal superior eleitoral (tse) esclareceu que a pf “não realizou qualquer ação de conferência de urnas a serem encaminhadas aos municípios para as eleições 2022”. o tse também ressaltou que a polícia federal não divulgou informações relacionadas ao assunto, nem reportou irregularidades nos equipamentos. o homem que aparece no vídeo diz que os agentes foram supervisionar as urnas que estavam armazenadas em brasília. ele afirma que os equipamentos com votos já inseridos seriam enviados a outros municípios, o que é falso. o método de votação usado no brasil foi resultado de um trabalho de mais de 60 anos e, desde sua implementação, em 1996, nunca houve fraude numa eleição, segundo a justiça eleitoral. antes de o primeiro eleitor se dirigir à urna eletrônica para votar em cada uma das seções eleitorais, o presidente da mesa receptora de votos, na presença dos mesários e fiscais de partidos políticos, emite o relatório da zerésima. este documento traz toda a identificação da urna. essa checagem foi publicada inicialmente por aos fatos. neste fim de semana, o fato ou fake se uniu às iniciativas de checagem afp checamos, aos fatos, boatos.org, comprova, e-farsas e lupa para verificar em conjunto a desinformação sobre as eleições. é #fake que polícia federal encontrou urnas com votos registrados antes das eleições, em brasília — foto: reprodução fato ou fake explica: vídeo: veja como identificar se uma mensagem é falsa como identificar se uma mensagem é falsa veja outras checagens feitas pela equipe do fato ou fakeadicione nosso número de whatsapp +55 (21) 97305-9827 (após adicionar o número, mande uma saudação para ser inscrito) veja também é #fake entrevista com haddad sobre criptomoedas em site que imita portal da globo não é verdade que ministro da fazenda esteja sendo processado pelo 'banco nacional do brasil', instituição que sequer existe é #fake que boulos foi cassado e marçal disputará o segundo turno das eleições para a prefeitura de são paulo tre-sp divulgou nota em que afirma que essa informação é falsa e que, de acordo com a apuração, nunes e boulos disputarão o segundo turno, marcado para o dia 27 de outubro. é #fake que vídeo mostre gigante em são thomé das letras vídeo com pessoas comuns no mesmo local mostra efeito similar. especialistas apontam ilusão de ótica. é #fake que voto é anulado se eleitor apertar tecla 'confirma' enquanto urna exibe 'confira seu voto' em 2022, o tribunal superior eleitoral incorporou às urnas eletrônicas um segundo adicional para conferir cada voto digitado nos equipamentos. se o eleitor tentar confirmar ou corrigir o voto durante esse tempo, nada acontece. é #fake o laudo que marçal usou para acusar boulos de uso de drogas candidato do prtb postou no instagram documento fraudado para atacar o adversário do psol. a perícia da polícia científica de sp concluiu que a assinatura é falsa. a justiça eleitoral ordenou a remoção do conteúdo das redes sociais, bloqueou o perfil de marçal no instagram, e o stf o intimou a depor. é #fake vídeo de márcio bonfim noticiando 'escândalos de corrupção' envolvendo candidato a prefeito de surubim um vídeo adulterado com um áudio gerado por inteligência artificial induz o leitor a acreditar se tratar de conteúdo exibido no ne1, pela tv globo, o que não é verdade. é #fake site que cobra para emitir título de eleitor tribunal superior eleitoral informou que anúncio que circula nas redes sociais é falso. serviço de emissão e regularização do documento é gratuito. veja o que é #fato ou #fake no debate da globo entre os candidatos à prefeitura de belo horizonte bruno engler (pl), carlos viana (podemos), duda salabert (pdt), fuad noman (psd), gabriel azevedo (mdb), mauro tramonte (republicanos) e rogério correia (pt) participaram do último encontro antes do 1° turno das eleições 2024. veja o que é #fato ou #fake no debate da globo entre os candidatos à prefeitura do recife dani portela (psol), daniel coelho (psd), gilson machado (pl) e joão campos (psb) participaram do último encontro antes do 1° turno das eleições 2024. é #fake que william bonner fez propaganda de candidatos a vereadores para eleições de 2024 trata-se de uma deepfake: um áudio simulando a voz do apresentador foi produzido por inteligência artificial.
aos fatosf: compartilhe quatro das cinco principais correntes de baixa qualidade (veja aqui a metodologia) que circularam em grupos públicos de política no whatsapp no final de semana do primeiro turno mencionam suposta fraude nas urnas — nunca registradas, desde a implantação do sistema eletrônico de votação no brasil, em 1996. esta reportagem foi feita numa colaboração entre agência pública, aos fatos e núcleo jornalismo para a cobertura das eleições de 2022. a republicação só é permitida com a atribuição de crédito para todas as organizações. compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
boato – durante a apuração das eleições, hackers russos descobriram fraude das urnas eletrônicas, exército foi avisado e evitou vitória de lula no 1º turno. desde quando a apuração da votação do primeiro turno das eleições acabou, o que não tem faltado na internet é informação falsa sobre urnas eletrônicas e fraudes contra o presidente jair bolsonaro. a mais nova aponta para “hackers russos” e “exército”. de acordo com uma mensagem que está circulando online, a “fraude nas urnas” do primeiro turno das eleições foi evitada graças a uma ação de hackers russos e do exército. um áudio aponta que o “truque” de dar 1% para o lula a cada 12% de votos apurados foi descoberto por hackers russos durante a apuração. a partir daí, o exército “foi para cima” do tse que parou de fraudar as urnas e evitou a vitória de lula no primeiro turno. além de citar a suposta fraude dos “12%”, a mensagem aponta que houve fraude porque candidatos apoiados pelo presidente com grande votação. leia a transcrição do áudio: bom dia hilário. tudo bem? é o luciano. só para te tranquilizar aí que ontem eu estava no grupo dos dentista lado meus colegas de faculdade e um deles, o irmão dele é capitão do exército, moro em brasília. e daí? ele botou o cara para falar de um grupo para explicar o que que tinha acontecido. aí foi o seguinte, ontem era para o pt ter ganhado a eleição no primeiro turno. estava tudo certo. estava tudo arranjado. o esquema das da da, da fraude, era e descontando um do bolsonaro e colocando meio para o lula, era gradativo. a partir dos 12%. aí aos 66%, o exército interviu quando quem estava monitorando a fraude para ver se tinha fraude era a inteligência russa. os russos, hacker russo que estavam monitorando descobriram o padrão da fraude aos 12%. já disse que é que eles são muito amadora, até para roubar. aí descobriram, passaram pro exército brasileiro. e o pessoal do exército foi nas barbas do do do morais. do careca lá do stf. e foram em cima da sala secreta. lá eles entraram na sala secreta e interviram na votação. eles não se podem parar a captaria e que se não vai todo mundo para a cadeia e vocês vão apodrecer lá. e daí? foi nesses termos, disse. ó, isso aí um dia vai virar filme ainda. então, por pode ver que morcego chegou no final, ali era para ele, devagarinho, devagarinho, e fechar a eleição com 50 ponto alguma coisa e ganhar no primeiro turno estava tudo pronto. a paulista estava reservada, tudo certinho. era era vitória certa até ele, disse para nós, assim, coloquem lá na eu sei que tá todo mundo vendo da jovem pan, mas coloquem lá na na globonews e vejam o clima de velório que está na globonews, jornalista. globonews aí coloquei, cara. era uma coisa, assim, parecia um velório mesmo, e eles mesmo metendo o pau no lula que o lula tinha feito. o discurso de perdedor já sabe. então fecha muito o que ele falou e não precisa ser muito inteligente para ver que teve fraude. só tu vê que em minas, por exemplo, elegeu o zema, elegeu o nicolas ferreira, elegeu o né? linho estourado e o presidente aliado deles não, não. não conseguiu o mesmo percentual, então óbvio que teve fraude, não é? então fica tranquilo que não, que isso aí não, não, não vai dar. agora estamos praticamente com o homem eleito. agora vai ser a coisa vai ser diferente, até porque agora, no segundo turno acho que vai ter os milicos da arrancada lá dentro já não é? e já sabem a fraude. então tu pode ver se tu viu a declaração do careca mesmo depois da da votação? tu pode ver que está com um semblante muito acabrunhado, porque estava tudo certo e alguém lá dentro também não teve coragem, né? de arriscar o pelego, né? tá. assim como nos outros casos recentes de denúncias virais, o áudio em questão se espalhou com todas as forças na internet. e, assim como nos outros casos, a informação que circula no áudio em questão é falsa. na realidade, essa história de “hackers russos” é uma junção de diversos outros fake news já desmentidas aqui. o que é apontado como prova da fraude nas urnas eletrônicas são teses já derrubadas. uma delas é a que aponta para o fato de que a cada 12% de votos, 1% ia para lula. já falamos neste texto que a acusação não procede. veja o que falamos sobre o assunto: como é possível ver neste gráfico de evolução de votos, a tese de que lula ganha 1% a cada 12% de votos apurados também não se sustenta. é fato que lula teve crescimento constante de voto, mas não foi neste número “fechado”. é importante citar que a “virada” de lula tem um motivo claro: os estados da região nordeste nos quais lula (e a esquerda em geral) têm mais votos são os que, tradicionalmente, demoram mais para entregar a totalização de votos. ou seja: o crescimento de lula se deu na entrega dos votos. ao ser questionado sobre a veracidade da tese (que, vamos combinar, não faz nenhum sentido), o próprio tse descartou a informação: “não é verdade. a totalização é feita à medida que os dados chegam ao tse”, disse, por meio da assessoria. a outra tese falsa é a que aponta bolsonaro foi “roubado” porque aliados teriam tido uma votação expressiva. também já foi desmentida neste texto. leia o que falamos sobre o assunto: ao analisar a tese de que “muitos candidatos” ganharam mais votos do que bolsonaro, vimos que não há sustentação. vamos pegar como exemplo o estado de são paulo. enquanto o presidente teve 47,7% dos votos, tarcísio de freitas (candidato a governador apoiado por bolsonaro) teve 42,32%. vamos pegar outro exemplo: no distrito federal, bolsonaro teve 51,65% dos votos. ibaneis rocha, apoiado por ele, teve 50,27%. ou seja: assumir essa tese do “voto de rebanho” seria assumir que bolsonaro foi beneficiado pelas urnas (ou governadores aliados prejudicados) em alguns estados. vale citar que há casos em que o governador apoiado por bolsonaro teve mais votos do que o presidente. um dos casos é de minas gerais, em que zema teve 56,18% dos votos e bolsonaro teve 43,60%. neste caso, há, no mínimo, três motivos que explicam os números. 1) o pt não tinha candidato em minas gerais, o que incentivou alguns casos da dobradinha “zema/lula”. 2) zema não subiu no palanque com bolsonaro na campanha, o que não fez a imagem ficar tão colada. 3) as pessoas não são um “rebanho” (ao contrário do que sugere o sujeito do áudio) que votam em bloco em apenas um partido (há gente assim, mas não é regra). já deu para ver que a tese de fraude não se sustenta. mas a coisa não para por aí: a história que aponta que o exército pediu o “código-fonte” das urnas eletrônicas por conta de uma acusação de fraude não se sustente. aliás, o exército já inspecionou o código-fonte das urnas em agosto deste ano. para a surpresa de zero pessoas, nada encontrou de irregularidade. agora, vamos ao novo. a história de hackers russos não só é falsa como também é absurda. se algo do tipo fosse descoberto (o exército firmando uma parceria com hackers russos), seria um escândalo de ataque à nossa soberania nacional. vale apontar que, ao buscar pelas fontes que apontam para essa “parcerias”, só achamos o áudio do tal luciano. ou seja: a história brotou em um áudio e é baseado em informações falsas. resumindo: não é verdade que hackers russos descobriram uma fraude nas urnas eletrônicas, avisaram o exército e evitaram a vitória de lula no primeiro turno. trata-se de uma fake news baseada em outras fake news já desmentidas aqui no boatos.org. ps: esse artigo é uma sugestão de leitores do boatos.org. se você quiser sugerir um tema ao boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, facebook e whatsapp no telefone (61) 99458-8494. boatos.org parceiros siga-nos categorias neve | movido a wordpress boatos.org parceiros siga-nos categorias neve | movido a wordpress
boato – o exército finalmente descobriu a fraude nas urnas eletrônicas. isso foi feito após ser descoberto os erros no “voto de rebanho”. por isso, código-fonte será entregue pelo tse. teorias das mais malucas tem viralizado na internet depois da votação do primeiro turno das eleições de 2022. uma das que tivemos acesso aponta para uma suposta “decisão drástica” por parte do exército. uma mensagem e um áudio apontam que o exército resolveu pedir o código-fonte das urnas eletrônicas. isso ocorreria porque foi descoberta a fraude no “código-fonte” ao perceber a ausência de “voto de rebanho”. o gênio do áudio aponta que a fraude contra bolsonaro ficou explícita após descobrir-se que candidatos apoiados pelo presidente tiveram mais votos do que ele. leia a mensagem que circula online e a transcrição do áudio: texto: exército solicita o código fonte do programa de centralização dos votos. há uma suposição de erro considerando o voto de rebanho. o ita é o ime irão fazer a auditoria. entenda como funciona conforme o áudio que segue. transcrição: jair sempre falava, tem fraude e os caras zoavam. ele sacaneava a imprensa, sacaneava, não tem prova, não tem prova e realmente ele não tinha prova. que prova que ele tinha que ele, que queria ter fraude? que teve fraude? então agora ele tem a fraude na mão. o alexandre moraes falou que não vai ceder o código-fonte, o exército foi pedir. ele disse que não ia ceder. por que é que não vai ceder? porque a parada é feita no código-fonte, eu acho que eles iam fazer isso em, em centenas de milhares de urnas, não. fizeram no código-fonte, comanda todas as urnas, só que é como o cara falou neste áudio de 4 minutos. esqueceram do voto de rebanho? como é que o cara vota em você? o que é, o que é o senador aí não vota no presidente, como é que o cara volta em você, que é governador e não vota no presidente? e vai ser fácil pegar esse algoritmo aí. porque o ime. instituto militar de engenharia tem o ita, instituto de tecnologia da aeronáutica. tu acha que os caras não vão correr atrás? era tudo que o bolsonaro queria, cara. a fraude está aí. a fraude. eles foram com tanta sede ao pote que esqueceram dos votos de rebanho. entendeu? eles tinham que ter tirado votos também dos governadores, senadores, mas não deixaram correr. eles se fixaram só nos votos para presidente. e aí foi que se f.., o rabo de fora do gato está aí. é aí que eles vão, vão, vão pegar essa p… e o exército falou. se tiver fraude, a gente vai intervir, vamos aguardar. não demorou para o áudio se espalhar com todas as forças na internet e chamar muita atenção entre bolsonaristas. só que a informação que aponta para “descoberta de fraude” e “pedido de código-fonte” é falsa. a mensagem, por si só, já nos deixa desconfiados da veracidade da informação. o texto que circula online é vago, alarmista, tem erros de português e não cita nenhuma fonte confiável que comprove a informação. além disso, o histórico recente aponta para diversas fake news sobre as urnas eletrônicas. ao analisar a tese de que “muitos candidatos” ganharam mais votos do que bolsonaro, vimos que não há sustentação. vamos pegar como exemplo o estado de são paulo. enquanto o presidente teve 47,7% dos votos, tarcísio de freitas (candidato a governador apoiado por bolsonaro) teve 42,32%. vamos pegar outro exemplo: no distrito federal, bolsonaro teve 51,65% dos votos. ibaneis rocha, apoiado por ele, teve 50,27%. ou seja: assumir essa tese do “voto de rebanho” seria assumir que bolsonaro foi beneficiado pelas urnas (ou governadores aliados prejudicados) em alguns estados. vale citar que há casos em que o governador apoiado por bolsonaro teve mais votos do que o presidente. um dos casos é de minas gerais, em que zema teve 56,18% dos votos e bolsonaro teve 43,60%. neste caso, há, no mínimo, três motivos que explicam os números. 1) o pt não tinha candidato em minas gerais, o que incentivou alguns casos da dobradinha “zema/lula”. 2) zema não subiu no palanque com bolsonaro na campanha, o que não fez a imagem ficar tão colada. 3) as pessoas não são um “rebanho” (ao contrário do que sugere o sujeito do áudio) que votam em bloco em apenas um partido (há gente assim, mas não é regra). já deu para ver que a tese de fraude não se sustenta. mas a coisa não para por aí: a história que aponta que o exército pediu o “código-fonte” das urnas eletrônicas por conta de uma acusação de fraude não se sustente. aliás, o exército já inspecionou o código-fonte das urnas em agosto deste ano. para a surpresa de zero pessoas, nada encontrou de irregularidade. resumindo: é falsa a informação que aponta que o exército descobriu uma fraude por conta de um “voto de rebanho” (seja lá o que isso signifique) nos estados e que pediu o código-fonte das urnas ao tse por conta disso. nem fraudes foram descobertas tampouco houve o pedido (até porque o exército já inspecionou as urnas eletrônicas) por parte das forças armadas. ps: esse artigo é uma sugestão de leitores do boatos.org. se você quiser sugerir um tema ao boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, facebook e whatsapp no telefone (61) 99458-8494. boatos.org parceiros siga-nos categorias neve | movido a wordpress boatos.org parceiros siga-nos categorias neve | movido a wordpress
por roney domingos, g1 05/10/2022 16h57 atualizado 26/12/2022 circula pelas redes sociais um vídeo em que uma mulher mostra boletins de urna jogados na rua em curitiba, no paraná e alega que isso prova que os voto não foram computados no primeiro turno. é #fake. — foto: g1 no vídeo, a mulher diz: "oi pessoal, boa noite, tudo bem? hoje dia 2 de outubro de 2022. que horas são meu amor? nove horas e oito minutos, vamos só mostrar aqui opa, enfim, dia 2 de outubro. eu e meu marido fomos dar uma volta com a cachorra agora próximo de oito horas da noite. a contagem de votos ainda não havia sido encerrada. quando passamos na frente de um terminal de ônibus aqui em curitiba. quando passamos na frente dum de um terminal de ônibus aqui de curitiba e o que encontramos? jogado no meio da rua. eu só vou dar uma dica. ó.. olha só o que que a gente encontrou. jogado no meio da rua. aí eu pergunto se os votos aqui foram computados. vou pegar aqui o número das sessões certinho, eu tô gravando esse vídeo só pra mostrar a seriedade da eleição no brasil. né? como não tem fraude, porque aqui, são algumas sessões que tem aqui, ó. não, eu tenho mais aqui, amor. ó,. dentro. tem mais. então assim, aqui eu tenho uma inteira, tá? eu vou mostrar a grossura disso aqui pra vocês. as duas estavam juntas jogadas no meio do chão. vamos ver só aqui abra presidente, cê consegue ver aí também colocou no início, né? a do presidente tá lá no final. engraçado em todas elas o o bolsonaro ganha. bom desenrolar essa daqui. vamos desenrolar.. ou seja, estamos indo registrar boletim de ocorrência da situação, estou gravando esse vídeo e vou encaminhar ao procurador eleitoral do paraná. espero que seja tomado alguma atitude, tá? também estou enviando pra alguns candidatos com uma contagem não foi feita de forma, honesta, né? é o que eu acredito, isso aqui não deveria tá no meio da rua, isso aqui é um documento, é uma via só. não devia tá no meio da rua, né? quantos que deu aí? nesta votação, jair bolsonaro 152 e 115 pro cara lá. nessa aqui também. ali ó. estranho, né? também tô achando estranho." a existência dos boletins de urna mostrados no vídeo não provam qualquer irregularidade e nem mesmo que os votos não foram computados. o tribunal regional eleitoral do paraná explica que cinco cópias obrigatórias de boletins de urna são impressas e distribuídas e existe a possibilidade de a urna imprimir outras cinco cópias adicionais. por isso, esses extratos ficam acessíveis a um grande número de pessoas. além disso, a contagem dos votos não ocorre a partir das vias impressas, mas sim a partir da leitura das mídias de resultado. a coincidência entre os votos constantes do boletim de urna e os votos contabilizados pode ser feita a partir do qr code impresso nele. uma das vias impressas é afixada imediatamente no local de votação e fica visível a todas as pessoas para que o resultado da urna se torne público e definitivo imediatamente após o encerramento da votação. duas outras vias são enviadas à justiça eleitoral. elas ficam disponíveis para conferência por qualquer pessoa na sede de todos os cartórios eleitorais. outras cópias são entregues aos fiscais dos partidos políticos, à imprensa e ao ministério público. é #fake que boletins de urna em vídeo provem que votos não foram computados — foto: reprodução fato ou fake explica: vídeo: veja como identificar se uma mensagem é falsa como identificar se uma mensagem é falsa veja outras checagens feitas pela equipe do fato ou fakeadicione nosso número de whatsapp +55 (21) 97305-9827 (após adicionar o número, mande uma saudação para ser inscrito) é #fake mensagem que fala em fraude na 'sala escura' do tse e malware em cartões flash das urnas é #fake que votos brancos e nulos possam ser transferidos para candidatos é #fake vídeo que afirma que votos dos eleitores 'vão para as nuvens' é #fake áudio de ex-diretor do datafolha sobre fraude nas urnas https://g1.globo.com/fato-ou-fake/noticia/2022/05/13/e-fake-que-dispositivo-chupa-cabra-inserido-em-urna-transfere-votos-entre-candidatos.ghtml você sabe o que é #fato ou #fake sobre urnas eletrônicas? faça o teste é #fake que títulos de eleitor de quem tem mais de 70 anos estão sendo cancelados fato ou fake: como funciona a urna eletrônica e quais são as principais #fakes sobre ela fato ou fake: como denunciar fake news nas redes sociais fato ou fake: como checar se uma mensagem que você recebeu sobre eleições é #fake veja também é #fake entrevista com haddad sobre criptomoedas em site que imita portal da globo não é verdade que ministro da fazenda esteja sendo processado pelo 'banco nacional do brasil', instituição que sequer existe é #fake que boulos foi cassado e marçal disputará o segundo turno das eleições para a prefeitura de são paulo tre-sp divulgou nota em que afirma que essa informação é falsa e que, de acordo com a apuração, nunes e boulos disputarão o segundo turno, marcado para o dia 27 de outubro. é #fake que vídeo mostre gigante em são thomé das letras vídeo com pessoas comuns no mesmo local mostra efeito similar. especialistas apontam ilusão de ótica. é #fake que voto é anulado se eleitor apertar tecla 'confirma' enquanto urna exibe 'confira seu voto' em 2022, o tribunal superior eleitoral incorporou às urnas eletrônicas um segundo adicional para conferir cada voto digitado nos equipamentos. se o eleitor tentar confirmar ou corrigir o voto durante esse tempo, nada acontece. é #fake o laudo que marçal usou para acusar boulos de uso de drogas candidato do prtb postou no instagram documento fraudado para atacar o adversário do psol. a perícia da polícia científica de sp concluiu que a assinatura é falsa. a justiça eleitoral ordenou a remoção do conteúdo das redes sociais, bloqueou o perfil de marçal no instagram, e o stf o intimou a depor. é #fake vídeo de márcio bonfim noticiando 'escândalos de corrupção' envolvendo candidato a prefeito de surubim um vídeo adulterado com um áudio gerado por inteligência artificial induz o leitor a acreditar se tratar de conteúdo exibido no ne1, pela tv globo, o que não é verdade. é #fake site que cobra para emitir título de eleitor tribunal superior eleitoral informou que anúncio que circula nas redes sociais é falso. serviço de emissão e regularização do documento é gratuito. veja o que é #fato ou #fake no debate da globo entre os candidatos à prefeitura de belo horizonte bruno engler (pl), carlos viana (podemos), duda salabert (pdt), fuad noman (psd), gabriel azevedo (mdb), mauro tramonte (republicanos) e rogério correia (pt) participaram do último encontro antes do 1° turno das eleições 2024. veja o que é #fato ou #fake no debate da globo entre os candidatos à prefeitura do recife dani portela (psol), daniel coelho (psd), gilson machado (pl) e joão campos (psb) participaram do último encontro antes do 1° turno das eleições 2024. é #fake que william bonner fez propaganda de candidatos a vereadores para eleições de 2024 trata-se de uma deepfake: um áudio simulando a voz do apresentador foi produzido por inteligência artificial.
aos fatosf: compartilhe é falso que uma seção eleitoral em sete lagoas (mg) tenha registrado 40 votos a mais do que o número de eleitores que compareceram à eleição no último domingo (2), como afirma um homem em vídeo que circula nas redes sociais (veja aqui). o tre-mg (tribunal regional eleitoral de minas gerais) afirmou que o homem que gravou as imagens é mesário da seção que ele alega ter sido fraudada e assinou a ata que comprova que o número de eleitores da seção é o mesmo divulgado no site de resultados. ele gravou, posteriormente, um novo vídeo em que admite que mentiu e pede desculpas. a publicação enganosa acumulava ao menos 23 mil compartilhamentos no facebook e milhares de visualizações no tiktok até a tarde desta quinta-feira (6). circula nas redes sociais um vídeo em que um homem afirma que apenas 240 eleitores compareceram a uma seção eleitoral de sete lagoas (mg) em que o tse (tribunal superior eleitoral) teria registrado 280 votos, mas a alegação foi desmentida pelo próprio autor do vídeo. de acordo com o tre-mg (tribunal regional eleitoral de minas gerais), o homem que aparece nas imagens era mesário da seção 79 e admitiu, posteriormente, que mentiu nas alegações. ele havia assinado a ata que comprova que 225 pessoas votaram, como é possível verificar no boletim de urna, disponível no site da justiça eleitoral desde domingo (2). mesmo tendo assinado a ata, o mesário gravou um vídeo que viralizou nas redes sociais com a falsa alegação de fraude eleitoral. ele foi intimado pela justiça eleitoral e, posteriormente, gravou um novo vídeo pedindo desculpas e dizendo que “talvez minha contagem estivesse equivocada”. desde a divulgação dos resultados, publicações nas redes sociais falseiam dados para sugerir que houve fraude eleitoral no primeiro turno. foram usados, por exemplo, os números de votos em trânsito para acusar o tse de ter inflado a votação de luiz inácio lula da silva (pt). aos fatos também desmentiu que diversas cidades no nordeste, região em que lula recebeu mais votos que jair bolsonaro (pl), teriam registrado mais votos do que o número de residentes. não há registro de que os resultados das eleições tenham sido alterados artificialmente. aos fatos integra o programa de verificação de fatos independente da meta. veja aqui como funciona a parceria. aos fatos integra o programa de verificação de fatos independente da meta. veja aqui como funciona a parceria. referências compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
publicidade a disputa eleitoral nas redes sociais publicidade o mês de outubro já registrou nas redes sociais picos de disseminação de conteúdos sobre supostas fraudes na eleição. no telegram - aplicativo de troca de mensagens -, o volume de publicações superou, desde o primeiro turno, o acumulado em setembro. a radicalização também se intensificou - usuários convocam protestos e incitam a violência. a principal alegação é de que é impossível o ex-presidente luiz inácio lula da silva (pt) ter obtido mais votos do que o candidato à reeleição pelo pl, jair bolsonaro, na primeira fase da disputa. o petista chegou à frente, com 48,4%, seguido do atual presidente, com 43,2% dos votos válidos. publicidade levantamento feito a pedido do estadão pelo laboratório de humanidades digitais da universidade federal da bahia (labhd/ufba), em parceria com a universidade federal de santa catarina (ufsc) e o internetlab, mostra que, de 0h de 1.º de outubro até 23h59 de anteontem, foram 12.619 mensagens no telegram. o volume com citações a fraudes supera o recorde de todo o mês anterior, de 12.275. a equipe monitora 464 canais e 173 grupos. nesta quinta-feira, 6, o tribunal superior eleitoral (tse) reiterou a segurança das urnas eletrônicas. de acordo com a corte, o teste solicitado por militares, realizado no dia 2, com 2.044 eleitores, registrou fielmente os votos depositados. apesar das alegações, nunca foi identificado registro de fraude nos aparelhos, diferentemente da época em que a escolha era expressa em cédulas. nesta semana, pouco menos de 24 horas após o primeiro turno, bolsonaristas mobilizaram um grupo com mais de 200 mil usuários no telegram para apontar, sem prova, fraude que teria levado lula a liderar a disputa. publicidade organizadores do "acelera para jesus", a principal motociata pró-bolsonaro em são paulo, debatem uma manifestação para reivindicar a volta do voto impresso no segundo turno - medida já rejeitada pelo congresso. dizem esperar 1 milhão nas ruas para "acabar com a urna eletrônica". em conversas de voz obtidas pelo estadão, é citado um grupo de caminhoneiros dispostos a "parar o país". "eu quero 'nego' sangue no olho. eu quero a extrema direita do meu lado", diz um usuário. "eu só quero os cabra macho da peste do meu lado. não quero saber de gente mole." um homem se identifica como militar de campina grande (pb) e diz que o grupo apenas aguarda "um sinal de cima" para entrar em ação. usuários pedem cautela com o que é dito - em vão. "temos de estar preparados para arrancar esses vagabundos debaixo de pau deste país", diz um usuário. nas mesmas conversas, usuários falam em atos violentos contra ministros do supremo tribunal federal (stf) - em especial o também presidente do tse, alexandre de moraes - e contra lula. procurado, o telegram não respondeu. o pico de engajamento pode ser observado nas demais redes. pesquisador do instituto nacional de tecnologia em democracia digital (inct.dd), joão guilherme dos santos diz que há sinergia entre plataformas. publicidade "as características de cada uma dessas redes formam uma arma muito potente. não dá para entender o que acontece no instagram sem entender que boa parte da alimentação de páginas mantidas por coletivos e grupos que questionam as urnas se dá no telegram", afirmou santos. "assim como não dá para entender o que acontece no telegram e no whatsapp sem entender a circulação de links do youtube em grupos dessas plataformas", disse. publicidade de domingo até anteontem, 3 mil postagens com o termo "fraude" geraram 790,2 mil interações - soma de curtidas, comentários e compartilhamentos - no facebook. a publicação com maior engajamento recebeu 111,2 mil curtidas, 39 mil comentários e 79,7 mil compartilhamentos. "houve fraude nas urnas eletrônicas. vamos agir, população brasileira", diz a postagem. no instagram, ao menos 478 postagens geraram 1 milhão de interações. "olha que apuração mais corrupta e programada???? inacreditável o nível da fraude!", publicou o pastor andré valadão, que tem 5,3 milhões de seguidores. ele mostra um gráfico em que bolsonaro sai na frente na apuração e depois é ultrapassado por lula - o que é verdade, mas não há fraude. a publicação foi removida. procurado, valadão não respondeu. a meta afirma que lançou um novo rótulo para conteúdos publicados no facebook e no instagram sobre urnas eletrônicas. a mensagem reforça que o voto eletrônico é seguro e auditável. a live mais popular sobre fraude eleitoral no youtube ficou no ar por 23 horas, entre a noite de domingo e a noite de segunda-feira, apontam dados da novelo data, e teve mais de 2 milhões de visualizações. o vídeo foi então removido. a empresa afirma punir conteúdos que usem de práticas enganosas, discurso de ódio e desinformação eleitoral. publicidade usuários do twitter compartilham conteúdos falsos que circulam no telegram. influenciadores especulam que houve manipulação eleitoral. "fraude", escreveu valadão. a publicação tem 39,9 mil curtidas. o twitter diz que, desde abril, passou a tomar medidas sobre afirmações falsas ou enganosas. a punição pode levar até a remoção da conta. os comentários são exclusivos para assinantes do estadão. institucional atendimento conexão estadão hoje copyright © 1995 - 2024 grupo estado copyright © 1995 - 2024 grupo estado
aos fatosf: compartilhe não é do general paulo sérgio nogueira, ministro da defesa, a voz que aparece em um áudio que circula nas redes sociais e que afirma que haverá uma intervenção militar para não acontecer o segundo turno das eleições (veja aqui). além de a pasta desmentir a atribuição da autoria, uma comparação entre as vozes feita por aos fatos também corroborou que não é o general no áudio. publicações que difundem o áudio com a falsa atribuição somavam ao menos 70 mil compartilhamentos no facebook nesta sexta-feira (7). publicações nas redes sociais atribuem ao ministro da defesa, paulo sérgio nogueira, o áudio em que um homem inventa alegações de fraudes eleitorais e mente ao dizer que não haverá segundo turno em razão de uma intervenção militar com base no artigo 142 da constituição. por telefone ao aos fatos, a pasta afirmou que a voz não é de nogueira. uma comparação feita por aos fatos também indicou que não é o general no áudio. a polícia federal afirmou que não encontrou nenhuma ocorrência de fraude ou tentativa de fraude à urna eletrônica no final de semana do primeiro turno das eleições deste ano. o tcu (tribunal de contas da união) tampouco verificou irregularidades no processo de conferência de votos. as forças armadas solicitaram um teste de integralidade das máquinas de votação que, segundo o tse (tribunal superior eleitoral), também descartou fraudes. em setembro, a sala de totalização de votos foi visitada pelo ministro, por representantes da oab (ordem dos advogados do brasil), da cgu (controladoria-geral da união), de partidos e da oea (organização dos estados americanos). o secretário de tecnologia da informação do tse, júlio valente, afirmou que o ministro não demonstrou qualquer dúvida sobre o espaço. também não é de nogueira a frase “iremos auditar as urnas com ou sem o aval do tse”. uma das publicações afirma que a declaração teria sido dada em 14 de julho durante sessão da ctfc (comissão de transparência, governança, fiscalização e controle e defesa do consumidor) do senado federal, mas aos fatos não encontrou registro da frase nas notas taquigráficas. durante a reunião, nogueira também negou que as forças armadas serão “revisoras” das eleições, como especulado anteriormente. o autor do áudio não foi identificado por aos fatos. aos fatos integra o programa de verificação de fatos independente da meta. veja aqui como funciona a parceria. aos fatos integra o programa de verificação de fatos independente da meta. veja aqui como funciona a parceria. referências compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
aos fatosf: compartilhe a diferença entre os totais de votos para presidente e para outros cargos em seções eleitorais de uberaba (mg) e macapá não indica fraude eleitoral, como sugerem publicações nas redes sociais (veja aqui e aqui). os tres (tribunais regionais eleitorais) de minas gerais e amapá explicaram que isso se deve aos votos em trânsito, norma que permite o voto para presidente a pessoas que estão longe dos seus domicílios eleitorais, mas que só se estende a outros cargos se o eleitor estiver no mesmo estado em que seu título foi registrado. as publicações enganosas acumulavam ao menos 160 mil compartilhamentos no facebook nesta segunda-feira (10) e também circulam no kwai e tiktok, redes sociais nas quais foram visualizadas dezenas de milhares de vezes. um vídeo que viralizou nas redes sociais engana ao dizer que é um indício de fraude o número maior de eleitores aptos a escolher o presidente da república em relação aos demais cargos em uma seção de macapá. os dados apresentados são verdadeiros, mas mostram apenas que houve registro de votos em trânsito, procedimento que permite ao eleitor votar em um município ou estado diferente do seu domicílio eleitoral. conforme explicado pelo tre-ap (tribunal regional eleitoral do amapá), na seção 824 da zona eleitoral 2 de macapá, que é a citada no vídeo, 125 eleitores estavam aptos a votar em todos os cargos e outros 458 aptos a escolher presidente por meio do voto em trânsito. os resultados podem ser conferidos no boletim de urna disponível no site da justiça eleitoral. caso o eleitor esteja no mesmo estado em que seu título foi registrado, ele pode votar para todos os cargos. porém, se estiver em uma unidade federativa diferente, só pode eleger o presidente. de acordo com o tse, mais de 330 mil pessoas pediram para votar em trânsito neste ano. o prazo para fazer o pedido se encerrou em 18 de agosto. a situação é semelhante à do vídeo em que um homem questiona a diferença de votos para presidente e para outros cargos em uberaba (mg). o tre-mg (tribunal regional eleitoral de minas gerais) explicou que a divergência na seção citada indica “quantas pessoas de outros estados brasileiros ou registradas na zona eleitoral do exterior poderiam votar em trânsito naquela seção”. a gravação usa os dados disponíveis no site da justiça eleitoral, que mostram que a seção 100 da zona eleitoral 276 de uberaba (mg) possuía 348 eleitores aptos para votar em todos os candidatos, dos quais compareceram 263, e 429 eleitores poderiam escolher o presidente — por meio do voto em trânsito. desses, 340 compareceram. além das seções em macapá e uberaba (mg), aos fatos desmentiu alegações semelhantes de vídeos referentes a seções eleitorais de municípios em pernambuco e no rio de janeiro. em todos os casos, a diferença entre eleitores aptos e votos computados foi causada pelo voto em trânsito. aos fatos integra o programa de verificação de fatos independente da meta. veja aqui como funciona a parceria. aos fatos integra o programa de verificação de fatos independente da meta. veja aqui como funciona a parceria. referências compartilhe leia também termos de uso siga o aos fatos
boato – militares realizam fiscalização em apuração paralela, identificam fraude nas urnas e tse não aprova trabalho do exército. um dos assuntos que mais atraiu o debate público antes mesmo das eleições de 2022 foi a questão da segurança das urnas. o tema já vem sendo citado em publicações nas redes sociais há algum tempo e sempre acaba voltando em períodos eleitorais. mesmo sem nenhuma prova, publicações apontam sobre a possibilidade de fraude nas urnas eletrônicas. e histórias que colocam em xeque a credibilidade e segurança dos aparelhos viralizam nas redes sociais. exemplo disso é a história de hoje. de acordo com uma publicação que está sendo compartilhada por aí, militares do exército brasileiro teriam encontrado fraudes nas urnas eletrônicas em uma apuração paralela. segundo a história, bolsonaro não teria permitido a divulgação do resultado, que deve ser publicado em um momento oportuno. ainda segundo a publicação, o tse não teria gostado nada da fiscalização realizada pelo exército. confira: versão 1: “segundo a matéria, houve fraude já no primeiro turno das eleições. “o relatório dos militares não foi apresentado ao público, mas após o segundo turno será apresentado. apesar disso, segundo relataram generais do alto comando, bolsonaro não autorizou a divulgação do resultado, solicitou que esperassem o momento certo.”. versão 2: “militares concluem relatório sobre fraude nas urnas e tse não gostou do resultado. após ser convidado pelo ministro barroso para fiscalizar o sistema eleitoral brasileiro, as forças armadas detectou irregularidade no primeiro turno das eleições”. a informação viralizou nas redes sociais, em especial, no facebook e causou um verdadeiro burburinho na internet. apesar disso, a história não é verdadeira. a explicação fica por conta da falta de provas. como citamos anteriormente, não é de hoje que histórias falsas sobre supostas fraudes nas urnas eletrônicas circulam na internet. a equipe do boatos.org já desmentiu inúmeras delas, como a que dizia que boletins de urna de minas gerais mostraram fraude contra bolsonaro nas eleições de 2022. também a que indicava que um áudio do major humberto picolino teria revelado que urnas estariam conectadas ao sistema starlink e quântico e, por fim, a que apontava que hackers russos teriam descoberto fraude nas urnas eletrônicas, avisado o exército e evitaram vitória de lula no 1º turno. resolvemos, então, procurar por mais informações sobre o assunto, mas nada encontramos. e convenhamos, se a história fosse real, seria um escândalo e se tornaria notícia em todos os veículos de comunicação. a verdade é que as eleições de 2022 não tiveram nenhuma denúncia de fraude comprovada no primeiro turno, mesmo na apuração paralela. ao final das eleições, o ministério da defesa entregou o resultado da auditoria das urnas eletrônicas ao presidente jair bolsonaro. entretanto, o resultado não foi divulgado. mas de acordo com uma reportagem do jornal o globo, os militares não encontraram falhas e nem identificaram fraudes. segundo a matéria, que ouviu três generais (dois deles do alto comando do exército), não encontrou nenhum problema relacionado à segurança das urnas. ainda de acordo com a reportagem, o presidente jair bolsonaro teria proibido a divulgação do resultado da auditoria sob a afirmação de que o trabalho só estará pronto, após as análises da votação no dia 30 de outubro de 2022. em resumo: a história que diz que militares teria identificado fraudes nas urnas eletrônicas em apuração paralela e o tse não estaria aprovando a fiscalização das forças armadas é falsa! para começo de conversa, esse tipo de acusação é antigo. até hoje, não existem provas de fraude ou falhas graves na segurança das urnas eletrônicas. é muita fala e nenhuma evidência. se isso não bastasse, a auditoria realizada pelas forças armadas já foi entregue ao presidente jair bolsonaro, mas os resultados não foram divulgados. entretanto, uma reportagem do jornal o globo que escutou três generais do exército mostrou que a auditoria não encontrou nada de errado e os resultados devem ser divulgados após o segundo turno. ou seja, a história não passa de balela! ps: esse artigo é uma sugestão de leitores do boatos.org. se você quiser sugerir um tema ao boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, facebook e whatsapp no telefone (61) 99458-8494. boatos.org parceiros siga-nos categorias neve | movido a wordpress boatos.org parceiros siga-nos categorias neve | movido a wordpress
seja membro entrar eleições 2022 bolsonaristas recém-eleitos ajustam estratégia para seguir desinformando nas redes sociais 21.10.2022 - 15h07 carol macário rio de janeiro - rj copiado! parlamentares bolsonaristas recém-eleitos mantiveram quente a circulação de conteúdos desinformativos na primeira semana após o primeiro turno, mas se valendo de uma nova estratégia. em vez de informações explicitamente falsas, eles têm apostado em posts e vídeos baseados em associações subjetivas e enganosas ou distorções que escapam às metodologias de checagem e levam leitores menos atentos a conclusões equivocadas sobre fatos — como a segurança das urnas. parlamentares bolsonaristas recém-eleitos mantiveram quente a circulação de conteúdos desinformativos na primeira semana após o primeiro turno, mas se valendo de uma nova estratégia. em vez de informações explicitamente falsas, eles têm apostado em posts e vídeos baseados em associações subjetivas e enganosas ou distorções que escapam às metodologias de checagem e levam leitores menos atentos a conclusões equivocadas sobre fatos — como a segurança das urnas. a lupa fez um levantamento sobre os tipos de postagens nos perfis da senadora eleita damares alves (republicanos-df), da deputada federal reeleita carla zambelli (pl-sp), e dos youtubers nikolas ferreira (pl-mg) e gustavo gayer (pl-go), eleitos pela primeira vez para a câmara federal. entre 3 e 10 de outubro, todos divulgaram informações distorcidas disfarçadas de perguntas e “desabafos”. ao evocar pautas de costumes e crenças enraizadas, principalmente entre eleitores conservadores e cristãos, as publicações associam, sem comprovações, a esquerda à “ameaça das liberdades”, ao satanismo e às facções criminosas, entre outros pontos. a lupa fez um levantamento sobre os tipos de postagens nos perfis da senadora eleita damares alves (republicanos-df), da deputada federal reeleita carla zambelli (pl-sp), e dos youtubers nikolas ferreira (pl-mg) e gustavo gayer (pl-go), eleitos pela primeira vez para a câmara federal. entre 3 e 10 de outubro, todos divulgaram informações distorcidas disfarçadas de perguntas e “desabafos”. ao evocar pautas de costumes e crenças enraizadas, principalmente entre eleitores conservadores e cristãos , as publicações associam, sem comprovações, a esquerda à “ameaça das liberdades”, ao satanismo e às facções criminosas, entre outros pontos. é o caso de um vídeo de damares alves, ex-ministra da mulher, família e direitos humanos e eleita senadora pelo distrito federal, publicado no dia 10 de outubro. na gravação, ela conta que recebeu uma ameaça de morte e afirmou: “querem matar a mim e o presidente”. na sequência, pergunta “por que tanto ódio aos cristãos?", associando as ameaças que recebeu a uma suposta perseguição religiosa. essa publicação teve pelo menos 4,5 milhões de visualizações no facebook e no instagram. é o caso de um vídeo de damares alves, ex-ministra da mulher, família e direitos humanos e eleita senadora pelo distrito federal, publicado no dia 10 de outubro . na gravação, ela conta que recebeu uma ameaça de morte e afirmou: “querem matar a mim e o presidente”. na sequência, pergunta “por que tanto ódio aos cristãos?", associando as ameaças que recebeu a uma suposta perseguição religiosa. essa publicação teve pelo menos 4,5 milhões de visualizações no facebook e no instagram. a repercussão desse e outros conteúdos similares feitos pela ex-ministra foi mapeada também num relatório feito pela casa galileia, que monitora conteúdos publicados em cerca de 400 canais e perfis evangélicos, tanto da direita quanto da esquerda. de acordo com a análise publicada no dia 13 de outubro, os pesquisadores identificaram que a “perseguição religiosa é a narrativa em destaque na extrema direita evangélica, principalmente pela repercussão dos casos de damares alves e nikolas ferreira que viralizaram na última semana”. o monitoramento também identificou que alguns termos estão sendo estrategicamente mencionados com maior frequência, entre eles “ditadura, fascistas, odiosos e censura, entre outros, para se referirem à esquerda”. a repercussão desse e outros conteúdos similares feitos pela ex-ministra foi mapeada também num relatório feito pela casa galileia, que monitora conteúdos publicados em cerca de 400 canais e perfis evangélicos, tanto da direita quanto da esquerda. de acordo com a análise publicada no dia 13 de outubro , os pesquisadores identificaram que a “perseguição religiosa é a narrativa em destaque na extrema direita evangélica, principalmente pela repercussão dos casos de damares alves e nikolas ferreira que viralizaram na última semana”. o monitoramento também identificou que alguns termos estão sendo estrategicamente mencionados com maior frequência, entre eles “ditadura, fascistas, odiosos e censura, entre outros, para se referirem à esquerda”. além da narrativa da suposta “guerra santa'', esses políticos têm feito também publicações que colocam em xeque a legitimidade do sistema eleitoral brasileiro — mas sem ataques diretos. já no dia da eleição, por exemplo, mesmo tendo sido eleito deputado federal por minas gerais, o youtuber nikolas ferreira postou em seu perfil no twitter que achava “estranho” o fato de ele, o governador romeu zema (novo-mg) e o empresário e senador eleito cleitinho azevedo (psc-mg), apoiadores de jair bolsonaro (pl), estarem à frente na contagem dos votos enquanto luiz inácio lula da silva (pt) ganhava do atual presidente em minas gerais durante a apuração no dia 2 de outubro, numa clara tentativa de questionar o resultado das urnas. além da narrativa da suposta “guerra santa'', esses políticos têm feito também publicações que colocam em xeque a legitimidade do sistema eleitoral brasileiro — mas sem ataques diretos. já no dia da eleição, por exemplo, mesmo tendo sido eleito deputado federal por minas gerais, o youtuber nikolas ferreira postou em seu perfil no twitter que achava “estranho” o fato de ele, o governador romeu zema (novo-mg) e o empresário e senador eleito cleitinho azevedo (psc-mg), apoiadores de jair bolsonaro (pl), estarem à frente na contagem dos votos enquanto luiz inácio lula da silva (pt) ganhava do atual presidente em minas gerais durante a apuração no dia 2 de outubro, numa clara tentativa de questionar o resultado das urnas. zona cinzenta da desinformação especialistas ouvidos pela lupa alertam que as declarações com informações distorcidas por esses políticos, que já ocupavam papéis de influenciadores e tiveram ainda mais alcance depois de eleitos, ficam num espaço que teóricos chamam de “zona cinzenta” da desinformação. “o jeito como se aborda um determinado assunto, ou como se distorce uma informação e faz conectar com uma crença muito enraizada do público, leva para um lugar em que fica difícil cravar o que é verdade ou mentira, porque a linha é muito tênue”, observa heloisa massaro, diretora do internetlab, centro de pesquisa interdisciplinar nas áreas de direito e tecnologia na internet. especialistas ouvidos pela lupa alertam que as declarações com informações distorcidas por esses políticos, que já ocupavam papéis de influenciadores e tiveram ainda mais alcance depois de eleitos, ficam num espaço que teóricos chamam de “zona cinzenta” da desinformação. “o jeito como se aborda um determinado assunto, ou como se distorce uma informação e faz conectar com uma crença muito enraizada do público, leva para um lugar em que fica difícil cravar o que é verdade ou mentira, porque a linha é muito tênue”, observa heloisa massaro, diretora do internetlab, centro de pesquisa interdisciplinar nas áreas de direito e tecnologia na internet. segundo a pesquisadora, exemplos de publicações feitas por damares alves, nikolas ferreira, gustavo gayer e carla zambelli mostram que esses conteúdos são trabalhados a partir da perspectiva de uma disputa de narrativa que se conectam às crenças e ideologias de um público específico. nessa linha, dialoga com as formas como as pessoas se relacionam com determinado tema. segundo a pesquisadora, exemplos de publicações feitas por damares alves, nikolas ferreira, gustavo gayer e carla zambelli mostram que esses conteúdos são trabalhados a partir da perspectiva de uma disputa de narrativa que se conectam às crenças e ideologias de um público específico. nessa linha, dialoga com as formas como as pessoas se relacionam com determinado tema. entre conservadores e cristãos, por exemplo, questões relacionadas a um modelo de família ou gênero são gatilhos. “vemos conteúdos ligados a crenças e medos muito enraizados. são narrativas muito fluidas que vão encaixando esses discursos e que conseguem burlar, de certa forma, os critérios que essas pessoas desenvolveram para assegurar a confiabilidade da informação que consomem”, afirma massaro. entre conservadores e cristãos, por exemplo, questões relacionadas a um modelo de família ou gênero são gatilhos. “vemos conteúdos ligados a crenças e medos muito enraizados. são narrativas muito fluidas que vão encaixando esses discursos e que conseguem burlar, de certa forma, os critérios que essas pessoas desenvolveram para assegurar a confiabilidade da informação que consomem”, afirma massaro. teorias e distorções publicadas pelos novos eleitos a lupa fez uma análise dos principais conteúdos publicados por quatro bolsonaristas eleitos para o congresso. a escolha levou em conta o fato de dois deles terem recebido a maior votação em seus estados – nikolas ferreira (minas gerais) e gustavo gayer (goiás) –, a eleição de uma ministra do governo bolsonaro que ainda não era parlamentar – damares alves – e a reeleição de uma apoiadora fiel ao presidente – carla zambelli. a lupa fez uma análise dos principais conteúdos publicados por quatro bolsonaristas eleitos para o congresso. a escolha levou em conta o fato de dois deles terem recebido a maior votação em seus estados – nikolas ferreira (minas gerais) e gustavo gayer (goiás) –, a eleição de uma ministra do governo bolsonaro que ainda não era parlamentar – damares alves – e a reeleição de uma apoiadora fiel ao presidente – carla zambelli. além disso, os quatro parlamentares tiveram seus conteúdos citados em monitoramentos diários das redes sociais realizados por um grupo de pesquisadores de cinco universidades, em parceria com a lupa. confira a análise: além disso, os quatro parlamentares tiveram seus conteúdos citados em monitoramentos diários das redes sociais realizados por um grupo de pesquisadores de cinco universidades, em parceria com a lupa. confira a análise: damares alves entre os dias 3 e 10 de outubro, damares publicou 19 conteúdos em seu perfil no facebook, também replicados no instagram. depois dos primeiros posts de agradecimento às pessoas que a elegeram, ela passou a fazer campanha para bolsonaro e a publicar conteúdos de ataques à esquerda. entre os dias 3 e 10 de outubro, damares publicou 19 conteúdos em seu perfil no facebook , também replicados no instagram. depois dos primeiros posts de agradecimento às pessoas que a elegeram, ela passou a fazer campanha para bolsonaro e a publicar conteúdos de ataques à esquerda. a pauta principal é causar pânico, especialmente entre eleitores cristãos, diante de uma suposta ameaça comunista propagada, sem provas, pela ex-ministra. além da guerra espiritual — no dia 9, ela publicou a reprodução do título de uma matéria com uma fala sua, a de que “o inferno se levantou contra bolsonaro” —, damares ganhou os holofotes na última semana em razão de uma declaração, também sem provas, de que havia imagens de crianças de 4 anos cruzando as fronteiras com os dentes arrancados “para não morderem na hora do sexo oral”. a pauta principal é causar pânico, especialmente entre eleitores cristãos, diante de uma suposta ameaça comunista propagada, sem provas, pela ex-ministra. além da guerra espiritual — no dia 9, ela publicou a reprodução do título de uma matéria com uma fala sua, a de que “o inferno se levantou contra bolsonaro” —, damares ganhou os holofotes na última semana em razão de uma declaração, também sem provas, de que havia imagens de crianças de 4 anos cruzando as fronteiras com os dentes arrancados “para não morderem na hora do sexo oral”. a afirmação foi feita durante um culto religioso realizado em 8 de outubro na igreja evangélica assembleia de deus ministério fama, em goiânia (go), e associou esse suposto fato a um legado do pt. no dia 13, o jornal estadão revelou que os documentos que supostamente comprovariam a declaração da política não representam nenhuma prova concreta. já o jornal o globo encontrou um texto de ficção publicado no 4chan — fórum anônimo notório por abrigar conteúdos extremos — que cita uma cena idêntica à descrita pela ex-ministra. a afirmação foi feita durante um culto religioso realizado em 8 de outubro na igreja evangélica assembleia de deus ministério fama, em goiânia (go), e associou esse suposto fato a um legado do pt. no dia 13, o jornal estadão revelou que os documentos que supostamente comprovariam a declaração da política não representam nenhuma prova concreta. já o jornal o globo encontrou um texto de ficção publicado no 4chan — fórum anônimo notório por abrigar conteúdos extremos — que cita uma cena idêntica à descrita pela ex-ministra. a pastora já tem histórico de disseminar teorias conspiratórias e infundadas. segundo levantamento publicado pela lupa, ela já afirmou que especialistas na holanda ensinam aos pais como “massagear sexualmente suas crianças” e que meninas vítimas de abuso sexual na ilha de marajó (pa) são abusadas “porque não têm calcinha”. damares também já protagonizou um polêmico questionamento ao ensino teoria da evolução, de darwin, nas escolas. a pastora já tem histórico de disseminar teorias conspiratórias e infundadas. segundo levantamento publicado pela lupa , ela já afirmou que especialistas na holanda ensinam aos pais como “massagear sexualmente suas crianças” e que meninas vítimas de abuso sexual na ilha de marajó (pa) são abusadas “porque não têm calcinha” . damares também já protagonizou um polêmico questionamento ao ensino teoria da evolução , de darwin, nas escolas. a senadora foi procurada pela lupa, mas não respondeu até a publicação da reportagem. a senadora foi procurada pela lupa , mas não respondeu até a publicação da reportagem. nikolas ferreira o youtuber e empresário nikolas ferreira tem uma atuação mais forte no twitter e suas publicações dialogam especialmente com jovens cristãos. além de questionar a segurança das urnas ainda no dia 2 de outubro, ele também associou lula e eleitores a bandidos ao postar, no dia 7, uma “reflexão” sobre o fato de votos para o ex-presidente serem comemorados nos presídios. o youtuber e empresário nikolas ferreira tem uma atuação mais forte no twitter e suas publicações dialogam especialmente com jovens cristãos. além de questionar a segurança das urnas ainda no dia 2 de outubro, ele também associou lula e eleitores a bandidos ao postar, no dia 7, uma “reflexão” sobre o fato de votos para o ex-presidente serem comemorados nos presídios . o jovem protagonizou um bate boca com o também youtuber e influenciador felipe neto. a discussão virtual entre os dois apareceu, inclusive, nos monitoramentos feitos por pesquisadores da casa galileia. no dia 13, por exemplo, o relatório mostrou que a disputa de narrativas entre eles foi reprovada pela “extrema direita evangélica” e chamada de milícia digital. “a narrativa construída pela extrema direita evangélica aponta a esquerda como odiosa e abjeta por conta do baixo nível da militância que seria ‘capaz de tudo pelo poder’”. o jovem protagonizou um bate boca com o também youtuber e influenciador felipe neto . a discussão virtual entre os dois apareceu, inclusive, nos monitoramentos feitos por pesquisadores da casa galileia. no dia 13 , por exemplo, o relatório mostrou que a disputa de narrativas entre eles foi reprovada pela “extrema direita evangélica” e chamada de milícia digital. “a narrativa construída pela extrema direita evangélica aponta a esquerda como odiosa e abjeta por conta do baixo nível da militância que seria ‘capaz de tudo pelo poder’”. ao misturar religião com política, ferreira convocou os seguidores, no dia 8, a fazerem um jejum. no vídeo, evoca a ideia de batalha espiritual e pautas comuns aos cristãos, como posicionamentos contrários ao aborto e políticas antidrogas. no dia 9, ele publicou outro vídeo defendendo a “família” do risco de destruição e associa essa suposta “ameaça”, entre outras, às pessoas lgbtqia+. ao misturar religião com política, ferreira convocou os seguidores, no dia 8 , a fazerem um jejum. no vídeo, evoca a ideia de batalha espiritual e pautas comuns aos cristãos, como posicionamentos contrários ao aborto e políticas antidrogas. no dia 9, ele publicou outro vídeo defendendo a “família” do risco de destruição e associa essa suposta “ameaça”, entre outras, às pessoas lgbtqia+. outro ponto comum entre influenciadores bolsonaristas é o de chamar de perseguição episódios em que são acusados de disseminar informações falsas. no dia 7, por exemplo, ferreira postou o texto de uma notícia com um comentário distorcido: “tudo aquilo que eles discordam eles chamam de ‘fakenews’. a perseguição só começou. imagina com lula no poder…” outro ponto comum entre influenciadores bolsonaristas é o de chamar de perseguição episódios em que são acusados de disseminar informações falsas. no dia 7, por exemplo, ferreira postou o texto de uma notícia com um comentário distorcido : “tudo aquilo que eles discordam eles chamam de ‘fakenews’. a perseguição só começou. imagina com lula no poder…” procurado pela lupa, o deputado eleito não respondeu até a publicação da reportagem. procurado pela lupa, o deputado eleito não respondeu até a publicação da reportagem. carla zambelli carla zambelli, reeleita deputada federal pelo pl de são paulo, surfou nas publicações de damares alves nos primeiros dias após o primeiro turno. no dia 9 de outubro, ela repostou o vídeo em que a ex-ministra de bolsonaro aparece denunciando “crueldades contra crianças” e associou as atrocidades narradas pela senadora eleita, sem provas, aos partidos de esquerda. zambelli escreveu que “estupros de recém nascidos e outras imundícies patrocinadas pela esquerda e acobertadas pela rede globo, partidos de esquerda, ongs de esquerda, ministério público federal e stf são praticadas todos os dias contra as crianças e contra a população brasileira”. carla zambelli, reeleita deputada federal pelo pl de são paulo, surfou nas publicações de damares alves nos primeiros dias após o primeiro turno. no dia 9 de outubro, ela repostou o vídeo em que a ex-ministra de bolsonaro aparece denunciando “crueldades contra crianças” e associou as atrocidades narradas pela senadora eleita, sem provas, aos partidos de esquerda. zambelli escreveu que “estupros de recém nascidos e outras imundícies patrocinadas pela esquerda e acobertadas pela rede globo, partidos de esquerda, ongs de esquerda, ministério público federal e stf são praticadas todos os dias contra as crianças e contra a população brasileira”. a parlamentar reeleita também foi autora de uma publicação que insinua a possibilidade de fraude na votação do 1º turno. trata-se de um vídeo, publicado no dia 6 de outubro, no qual ela afirma que seu gabinete pediu ao tribunal superior eleitoral (tse) informações sobre a lista de todos que votaram em trânsito (fora de sua cidade ou estado de domicílio eleitoral). segundo a deputada, o número de votantes para governadores, deputados e senadores é diferente do número de votantes para presidente da república. ela também afirma que todos os eleitores que votaram em trânsito, optaram por lula — o que aumentaria as suspeitas de fraude. a parlamentar reeleita também foi autora de uma publicação que insinua a possibilidade de fraude na votação do 1º turno. trata-se de um vídeo, publicado no dia 6 de outubro , no qual ela afirma que seu gabinete pediu ao tribunal superior eleitoral (tse) informações sobre a lista de todos que votaram em trânsito ( fora de sua cidade ou estado de domicílio eleitoral ). segundo a deputada, o número de votantes para governadores, deputados e senadores é diferente do número de votantes para presidente da república. ela também afirma que todos os eleitores que votaram em trânsito, optaram por lula — o que aumentaria as suspeitas de fraude. zambelli omite, no entanto, que os eleitores que se habilitaram para votar fora do seu estado de domicílio eleitoral só podem votar para presidente, e não para os outros cargos. além disso, é impossível saber em quem essas pessoas votaram, visto que o voto é secreto. segundo monitoramento coordenado pela pesquisadora letícia capone, do grupo de pesquisa em comunicação, internet e política da pontifícia universidade católica (puc-rio) e professora substituta de comunicação na universidade federal do rio de janeiro (ufrj), esse conteúdo foi um dos que mais teve interações, com mais de 76 mil entre o dia 6 e o dia 10. zambelli omite, no entanto, que os eleitores que se habilitaram para votar fora do seu estado de domicílio eleitoral só podem votar para presidente , e não para os outros cargos. além disso, é impossível saber em quem essas pessoas votaram, visto que o voto é secreto. segundo monitoramento coordenado pela pesquisadora letícia capone, do grupo de pesquisa em comunicação, internet e política da pontifícia universidade católica (puc-rio) e professora substituta de comunicação na universidade federal do rio de janeiro (ufrj), esse conteúdo foi um dos que mais teve interações, com mais de 76 mil entre o dia 6 e o dia 10. em mais de uma ocasião, carla zambelli foi obrigada pela justiça a apagar publicações com informações falsas. como mostrado pela lupa, em agosto deste ano, por exemplo, o tse pediu a remoção de publicações das redes sociais sobre falsa fraude no qr code de títulos de eleitores para favorecer lula. em setembro, a justiça de são paulo obrigou a política, reeleita para mais quatro anos na câmara, a remover posts no twitter com ofensas e informações falsas contra a jornalista vera magalhães. em mais de uma ocasião, carla zambelli foi obrigada pela justiça a apagar publicações com informações falsas. como mostrado pela lupa , em agosto deste ano, por exemplo, o tse pediu a remoção de publicações das redes sociais sobre falsa fraude no qr code de títulos de eleitores para favorecer lula. em setembro, a justiça de são paulo obrigou a política, reeleita para mais quatro anos na câmara, a remover posts no twitter com ofensas e informações falsas contra a jornalista vera magalhães. a deputada foi procurada pela lupa, mas não respondeu até a publicação da reportagem. a deputada foi procurada pela lupa, mas não respondeu até a publicação da reportagem. gustavo gayer recentemente condenado pela justiça de goiás por disseminar informações falsas durante a pandemia, gustavo gayer é um youtuber que aposta em títulos sensacionalistas para vídeos que distorcem informações — inclusive contra o sistema eleitoral que o elegeu como o deputado mais votado de seu estado. recentemente condenado pela justiça de goiás por disseminar informações falsas durante a pandemia, gustavo gayer é um youtuber que aposta em títulos sensacionalistas para vídeos que distorcem informações — inclusive contra o sistema eleitoral que o elegeu como o deputado mais votado de seu estado. ele publicou pelo menos 30 vídeos em seu canal no youtube entre os dias 3 e 11 de outubro, também compartilhados nas redes facebook e instagram, alguns com teorias infundadas ou associações enganosas sobre as supostas propostas de lula para o país. em 9 de outubro, o novo parlamentar publicou um vídeo no qual acusa o pt e lula de “irem” ao tse para “censurar os maiores apoiadores de bolsonaro”. ele publicou pelo menos 30 vídeos em seu canal no youtube entre os dias 3 e 11 de outubro, também compartilhados nas redes facebook e instagram, alguns com teorias infundadas ou associações enganosas sobre as supostas propostas de lula para o país. em 9 de outubro, o novo parlamentar publicou um vídeo no qual acusa o pt e lula de “irem” ao tse para “censurar os maiores apoiadores de bolsonaro” . ele se refere a uma ação movida pela coligação do candidato petista contra 34 perfis que, segundo o partido, são disseminadores assíduos de notícias falsas. entre esses perfis, estão os de dois filhos do presidente, carlos e eduardo bolsonaro, e da deputada carla zambelli. embora a ação tenha, de fato, sido apresentada, gayer insinua no vídeo que “lula nem chegou à presidência” e já está determinando quem deve ou não ser censurado. ele se refere a uma ação movida pela coligação do candidato petista contra 34 perfis que, segundo o partido, são disseminadores assíduos de notícias falsas. entre esses perfis, estão os de dois filhos do presidente, carlos e eduardo bolsonaro, e da deputada carla zambelli. embora a ação tenha, de fato, sido apresentada, gayer insinua no vídeo que “lula nem chegou à presidência” e já está determinando quem deve ou não ser censurado. gayer também associa o candidato petista ao crime ao comentar que os presídios ficaram em festa com o resultado do 1º turno. segundo ele, “todos os criminosos, traficantes, todas as piores pessoas do brasil estão em festa” pelo pt. gayer também associa o candidato petista ao crime ao comentar que os presídios ficaram em festa com o resultado do 1º turno. segundo ele, “todos os criminosos, traficantes, todas as piores pessoas do brasil estão em festa” pelo pt. a associação de lula a presidiários, ao narcotráfico, à censura e à ideologia de gênero foi usada em mais de uma ocasião pelo influenciador nessa última semana. também afirmou, em vídeo removido das redes, que “a esquerda odeia a pátria”. a associação de lula a presidiários, ao narcotráfico, à censura e à ideologia de gênero foi usada em mais de uma ocasião pelo influenciador nessa última semana. também afirmou, em vídeo removido das redes, que “ a esquerda odeia a pátria ”. procurado pela lupa, gayer enviou como resposta uma receita de bolo. vale pontuar que, durante a ditadura militar, cuja existência costuma ser negada pelo presidente jair bolsonaro, jornais costumavam publicar receitas no lugar de reportagens censuradas. procurado pela lupa , gayer enviou como resposta uma receita de bolo. vale pontuar que, durante a ditadura militar, cuja existência costuma ser negada pelo presidente jair bolsonaro, jornais costumavam publicar receitas no lugar de reportagens censuradas. editado por leandro becker e marcela duarte clique aqui para ver como a lupa faz suas checagens e acessar a política de transparência a lupa faz parte do a agência lupa é membro verificado da international fact-checking network (ifcn). cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos. a lupa está infringindo esse código? fale com a ifcn tipo de conteúdo: reportagem conteúdo investigativo que aborda temas diversos relacionados a desinformação com o objetivo de manter os leitores informados. tags: carla zambelli, redes bolsonaristas, guerra espiritual, política, nikolas ferreira, eleições 2022, senado, desinformação, damares alves, deputado federal, gustavo gayer erramos? informe à nossa redação copyright lupa. todos os direitos reservados. é proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização. quem somos nossa metodologia política de correção sugestões de checagem quero ser um checador faça parte do contexto já é membro?entrar revista piauí erramos política de privacidade lupa © 2024 todos os direitos reservados feito por
publicidade publicidade não é verdade que um único eleitor consiga votar, ao mesmo tempo, em dois candidatos, como afirma um vídeo que circula no whatsapp. na gravação, uma mulher filma a tela do terminal do mesário e diz que os números mostram uma suposta fraude, em que o eleitor conseguiu votar duas vezes: uma para lula (pt) e outra para jair bolsonaro (pl). leitores pediram a checagem por whatsapp, (11) 97683-7490. em nota, o tribunal superior eleitoral (tse) explicou que não é possível identificar o voto do eleitor ou eleitora no terminal do mesário. na verdade, a quantidade de votos que cada candidato recebeu só é indicada a partir do boletim de urna (bu), impresso após o encerramento dos trabalhos na seção eleitoral. o boletim de urna aponta o número de votos em candidatos, partidos, nulos e em branco que foram registrados em uma determinada urna eletrônica, sem identificar os eleitores e seus respectivos votos. publicidade no vídeo, a mulher filma o terminal do mesário e aponta para dois números: no primeiro momento, o painel aponta 38 e 214. depois que um eleitor vota, os dígitos passam a ser 39 e 215. a autora do vídeo diz que isso é prova de que o eleitor depositou votos em lula e em bolsonaro ao mesmo tempo. mas os números apontados por ela não indicam a quantidade de votos que cada candidato recebeu. na realidade, o primeiro número (38, depois 39) indica a quantidade de eleitores com biometria cadastrada que não tiveram a digital reconhecida e, por isso, precisaram ser liberados para votação pelo ano de nascimento. o segundo (214, depois 215), indica o eleitorado com biometria cadastrada que foi votar até aquele momento. o painel do mesário mostra outros dígitos. na primeira linha, há um relógio indicando o horário local. na segunda linha, há a quantidade de eleitores - com e sem biometria - que compareceram, até aquele horário, à seção eleitoral e o total de pessoas que votam naquele local. a situação mostrada no vídeo, portanto, não configura fraude eleitoral. nas eleições deste ano, o tse convidou um número recorde de observadores internacionais. esses observadores, não-partidários, são formados por organizações com sede no exterior, que, convidados pelo governo ou instituição nacional, acompanham o processo eleitoral. os olhares externos contribuem para a transparência do pleito e confiabilidade das urnas eletrônicas. um dia após a divulgação dos resultados do primeiro turno, três observadores internacionais - união interamericana de organismos eleitorais (uniore), organização dos estados americanos (oea) e comunidades do países de língua portuguesa (cpl) - emitiram relatórios preliminares que atestaram a segurança das urnas eletrônicas. publicidade nenhum caso de fraude eletrônica foi comprovado desde 1996, quando as urnas eletrônicas começaram a ser utilizadas no país. o equipamento, que confere confiabilidade do sistema eleitoral, tem 30 camadas de proteção e não é conectado à internet, o que impossibilita ataques hackers. os comentários são exclusivos para assinantes do estadão. institucional atendimento conexão estadão hoje copyright © 1995 - 2024 grupo estado copyright © 1995 - 2024 grupo estado
por thaís matos, g1 03/10/2022 14h59 atualizado 03/11/2022 circula nas redes sociais uma imagem que diz que a cidade de barreiras, na bahia, teve mais votos para o ex-presidente lula (pt) no primeiro turno das eleições do que o seu número de habitantes. é #fake. fake — foto: g1 a mensagem traz um print da página da cidade no google e a seguinte legenda: "atenção, se preparem pra guerra. barreiras não tem nem 200 mil habitantes e o resultado da eleição foi 215 mil votos para lula e 78 mil votos para bolsonaro". mas o resultado registrado em barreiras não é o que circula na mensagem falsa. o município tinha 104.090 eleitores aptos para voto, segundo dados do tribunal superior eleitoral (tse). destes, 85.497 compareceram às urnas no domingo. lula (pt) teve 47.952 votos na cidade, correspondentes a 58,05% dos votos válidos. já o presidente jair bolsonaro (pl) teve 30.197 votos (36,56%). há outros dois municípios com barreiras no nome no país: barreiras do piauí (pi) e santa maria das barreiras (pa). nenhum deles teve os resultados citados na mensagem falsa. para consultar os resultados da votação por municípios, acesse o mapa da apuração do g1. no segundo turno, novas mensagens falsas começaram a circular afirmando, desta vez, que lula recebeu 330 mil votos. o número está errado. o presidente eleito recebeu 50.058 votos no município no segundo turno. é fake que barreiras, na bahia, teve mais votos para lula que número de habitantes — foto: reprodução veja outras checagens feitas pela equipe do fato ou fakeadicione nosso número de whatsapp +55 (21) 97305-9827 (após adicionar o número, mande uma saudação para ser inscrito) é #fake mensagem que fala em fraude na 'sala escura' do tse e malware em cartões flash das urnas é #fake que votos brancos e nulos possam ser transferidos para candidatos é #fake vídeo que afirma que votos dos eleitores 'vão para as nuvens' é #fake áudio de ex-diretor do datafolha sobre fraude nas urnas https://g1.globo.com/fato-ou-fake/noticia/2022/05/13/e-fake-que-dispositivo-chupa-cabra-inserido-em-urna-transfere-votos-entre-candidatos.ghtml você sabe o que é #fato ou #fake sobre urnas eletrônicas? faça o teste é #fake que títulos de eleitor de quem tem mais de 70 anos estão sendo cancelados fato ou fake: como funciona a urna eletrônica e quais são as principais #fakes sobre ela fato ou fake: como denunciar fake news nas redes sociais fato ou fake: como checar se uma mensagem que você recebeu sobre eleições é #fake veja também é #fake entrevista com haddad sobre criptomoedas em site que imita portal da globo não é verdade que ministro da fazenda esteja sendo processado pelo 'banco nacional do brasil', instituição que sequer existe é #fake que boulos foi cassado e marçal disputará o segundo turno das eleições para a prefeitura de são paulo tre-sp divulgou nota em que afirma que essa informação é falsa e que, de acordo com a apuração, nunes e boulos disputarão o segundo turno, marcado para o dia 27 de outubro. é #fake que vídeo mostre gigante em são thomé das letras vídeo com pessoas comuns no mesmo local mostra efeito similar. especialistas apontam ilusão de ótica. é #fake que voto é anulado se eleitor apertar tecla 'confirma' enquanto urna exibe 'confira seu voto' em 2022, o tribunal superior eleitoral incorporou às urnas eletrônicas um segundo adicional para conferir cada voto digitado nos equipamentos. se o eleitor tentar confirmar ou corrigir o voto durante esse tempo, nada acontece. é #fake o laudo que marçal usou para acusar boulos de uso de drogas candidato do prtb postou no instagram documento fraudado para atacar o adversário do psol. a perícia da polícia científica de sp concluiu que a assinatura é falsa. a justiça eleitoral ordenou a remoção do conteúdo das redes sociais, bloqueou o perfil de marçal no instagram, e o stf o intimou a depor. é #fake vídeo de márcio bonfim noticiando 'escândalos de corrupção' envolvendo candidato a prefeito de surubim um vídeo adulterado com um áudio gerado por inteligência artificial induz o leitor a acreditar se tratar de conteúdo exibido no ne1, pela tv globo, o que não é verdade. é #fake site que cobra para emitir título de eleitor tribunal superior eleitoral informou que anúncio que circula nas redes sociais é falso. serviço de emissão e regularização do documento é gratuito. veja o que é #fato ou #fake no debate da globo entre os candidatos à prefeitura de belo horizonte bruno engler (pl), carlos viana (podemos), duda salabert (pdt), fuad noman (psd), gabriel azevedo (mdb), mauro tramonte (republicanos) e rogério correia (pt) participaram do último encontro antes do 1° turno das eleições 2024. veja o que é #fato ou #fake no debate da globo entre os candidatos à prefeitura do recife dani portela (psol), daniel coelho (psd), gilson machado (pl) e joão campos (psb) participaram do último encontro antes do 1° turno das eleições 2024. é #fake que william bonner fez propaganda de candidatos a vereadores para eleições de 2024 trata-se de uma deepfake: um áudio simulando a voz do apresentador foi produzido por inteligência artificial.
publicidade publicidade esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do comprova. leia mais sobre nossa parceria aqui. publicidade conteúdo investigado: vídeo que circula nas mídias sociais diz que um gráfico elaborado no excel prova a existência de um algoritmo que fraudou as urnas, favorecendo lula em detrimento de bolsonaro no 1º turno das eleições. onde foi publicado: o conteúdo circulou no whatsapp e informações extraídas dele foram compartilhadas por usuários do twitter, instagram e tiktok. conclusão do comprova: é falso que os percentuais de votos dos candidatos jair messias bolsonaro (pl) e luiz inácio lula da silva (pt) variaram de forma programada à medida em que os resultados das urnas foram sendo totalizados no primeiro turno. em nota enviada para a equipe do comprova, a área técnica do tribunal superior eleitoral (tse), responsável pelo sistema de totalização, explicou que todos os boletins de urna (bus) - documento que traz o resultado impresso da votação de cada seção eleitoral - foram processados à medida em que os dados chegaram à sede do tribunal, em brasília. os bus foram colocados em fila e sua computação ocorreu conforme a ordem de chegada. "não há, portanto, nenhum algoritmo programado para ditar a percentagem atingida por cada candidatura ao longo do processo de soma dos votos", destaca a nota. especialistas ouvidos pelo comprova também refutaram a possibilidade de fraude. falso, para o comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma falsidade. publicidade alcance da publicação: uma das plataformas em que o vídeo circulou foi o whatsapp, que não permite dimensionar o alcance do conteúdo. já um dos tuítes que compartilhou informações falsas contidas no vídeo checado foi publicado no dia 3 de outubro e, até o dia 11, obteve 1.137 curtidas, 27 comentários e 378 retuítes. de acordo com o portal uol, um post publicado no perfil da ex-secretária de cultura regina duarte com os mesmo argumentos do vídeo checado teve 923 mil visualizações em menos de 24 horas. o que diz o autor da publicação: a pessoa que apresenta o vídeo se autodenomina flávio peres. ela não foi encontrada pela equipe do comprova para prestar informações sobre o conteúdo. como verificamos: uma busca na internet pelo termo "flavio peres" retornou o perfil do vice-prefeito do município de garça (sp), que ainda não respondeu o contato do comprova, e de um coach, que alegou não ser o autor do vídeo: "não tenho nada a ver com esse vídeo. por infeliz coincidência essa pessoa tem o mesmo nome que eu". uma usuária do twitter, que compartilhou o vídeo, escreveu que flávio peres seria um major, membro da área técnica do setor de inteligência do exército. a equipe do comprova tentou falar com ela, mas o perfil não permite o envio de mensagens privadas. mandamos e-mail para o exército para checar se o autor do vídeo faz parte do quadro da instituição, mas, até o momento, não tivemos resposta. outro perfil do twitter que compartilhou a publicação disse não ter o contato de flávio peres e explicou que recebeu o vídeo por um grupo do whatsapp. cabe destacar que o conteúdo do vídeo circulou em outros formatos. capturas de tela de uma conversa em um aplicativo de mensagens, sobre a suposta fraude na apuração das eleições, apresentam os mesmo argumentos do autor do vídeo, mas a análise dos dados é atribuída a uma outra pessoa chamada hebérbio. a equipe do comprova procurou matérias jornalísticas de cobertura das eleições e vídeos que transmitiram o resultado do pleito em tempo real para comparar com os números apresentados no vídeo alvo da checagem. publicidade nessa busca, usamos como fonte uma matéria publicada no g1, no dia 2 de outubro de 2022, às 20h49, e uma transmissão ao vivo do resultado das eleições feita pelo canal do youtube prof silvester geografia. ambos utilizaram dados disponibilizados, em tempo real, pelo tse no dia da eleição. entramos em contato com o tse, órgão responsável pelas eleições no país, para solicitar dados e questionar sobre a suposta existência de um algoritmo que teria programado a totalização dos votos. o comprova ainda conversou com o professor do departamento de estatística da universidade federal de minas gerais (ufmg) marcos prates, com o estatístico da escola asn rocks carlos miranda e com o professor doutor no departamento de engenharia de computação e sistemas digitais (pcs) da escola politécnica da universidade de são paulo (epusp) bruno de carvalho albertini. falta de rigor no tratamento dos números a partir de conversas com especialistas e consulta à bibliografia sobre visualização de dados, o comprova constatou que alguns requisitos de rigor e de método científico necessários para o trabalho com dados numéricos não tiveram a devida atenção do autor da publicação. ausência da fonte de dados, arredondamentos de valores decimais para inteiros e recorte da série temporal são aspectos que colocam em xeque o teor do vídeo. de acordo com o autor da publicação alvo dessa checagem, "o período de apuração sofreu alteração a cada 12% de votos apurados". vale destacar aqui que ele confunde os conceitos de apuração e totalização. lucas lago, pesquisador no cest-usp, explicou a diferença em checagem sobre o mesmo conteúdo feita pela afp. apuração é a etapa que ocorre dentro das urnas no encerramento da votação da seção eleitoral e gera como resultado o boletim de urna. totalização é a soma dos boletins de urna divulgada pelo tse. para provar seu ponto de vista, o autor cria uma tabela que mostra a evolução percentual dos candidatos bolsonaro e lula quando 12%, 24%, 36%, 48%, 60%, 72%, 84% e 96% das urnas haviam sido totalizadas. publicidade ao comparar a performance dos presidenciáveis em cada um desses momentos, o autor alega ter notado um movimento "programado" para cada candidato. bolsonaro diminui linearmente 0,5% a cada período, enquanto lula cresceu 1%. para o autor do vídeo, essa seria a prova de que haveria um algoritmo que beneficiou lula. no entanto, o autor não aponta as fontes dos dados utilizados na análise e eles não condizem com informações de fontes oficiais. apesar de o tse ainda não ter disponibilizado a planilha da totalização minuto a minuto do 1º turno, foi possível contestar os dados do vídeo com o da apuração feita pelo g1 e por transmissão ao vivo do youtube. ambos utilizaram dados disponibilizados, em tempo real, pelo tse no dia da eleição. o que chama a atenção ao comparar a primeira tabela com a segunda e com a terceira é o fato da primeira apresentar dados arredondados. "mudar números que variam na escala de decimais para inteiros gera uma distorção enorme", explica o professor do departamento de estatística da ufmg marcos prates. em momento algum, lula obteve 49% dos votos, como sugere o vídeo desinformativo. o percentual máximo atingido pelo candidato petista foi 48,43%. "eu imagino que no meio do caminho ele [autor do vídeo] fez isso [arredondou os valores] várias vezes de acordo com a conveniência", avalia prates. mesmo que os números do vídeo alvo da checagem estivessem corretos, o professor não vê indício de fraude em uma oscilação linear. "o fato de observar um crescimento linear ou um decaimento linear num sistema de apuração, a meu ver, não determina que existe um algoritmo por trás". no livro how charts lie (como gráficos mentem, em tradução livre), o jornalista e professor da universidade de miami (eua) alberto cairo descreve diferentes maneiras de enganar, propositalmente ou não, com números. uma delas é mostrar apenas uma parte do todo e assumir a parte como a realidade dos fatos. o autor do vídeo checado faz um recorte dos dados. ele toma como ponto de partida para sua análise o momento em que 12% das urnas haviam sido apuradas e não o início da apuração em si. isso faz com que não se percebam nuances no comportamento dos números. publicidade ao olhar para a apuração dos votos a partir de uma perspectiva mais ampla, tendo como ponto de partida 0,09% das urnas apuradas, percebe-se que os dados oscilaram de diferentes maneiras e não só de forma linear como o autor do vídeo argumenta. o portal g1 fez um gráfico, com dados do tse, que permite visualizar a oscilação dos candidatos bolsonaro e lula ao longo do tempo. | fonte: captura de tela de matéria publicada pelo g1logo no início, quando apenas 0,09% do total de urnas tinham sido apuradas, lula estava à frente na disputa presidencial. o petista tinha 51,18% e bolsonaro 36.73%. imediatamente, antes mesmo de se atingir o percentual de 1% da apuração, lula foi ultrapassado por bolsonaro, que se manteve na primeira posição até o percentual de 70% da totalização.estatísticade acordo com o estatístico carlos miranda, que atua em empresa privada de tecnologia, o vídeo ou teoria não produzem embasamento estatístico algum.ele diz que o fato de o tse realizar a apuração de forma não sequencial em relação às urnas acaba levando a esse tipo de pensamento para determinados grupos do brasil.publicidademuitas vezes a contagem das urnas já começa em 3%, 5%. depois, a apuração aparece em 12% ou 14%. tudo isso é bem comum, segundo miranda.para ele, trata-se apenas de uma contagem simples de votos em urnas de diferentes localidades e que ditam o ritmo de contagem de votação recebida por cada candidato. sendo que, no final, a apuração é concluída com o número de votos determinado pelos eleitores para cada candidato."devemos sempre atentar sobre qual urna está sendo contada primeiro. no final, não importa quem estava na frente ou atrás. o resultado acontece a partir do total de votos já registrados antes pelo eleitor. não há movimento de votos a partir de regras estatísticas".outro exemplo citado por ele é no caso de a totalização envolver, hipoteticamente, apenas duas cidades: "se a contagem inicia com os votos da primeira cidade e nela todos os eleitores votam em apenas um candidato, só aí já vai estar 100 a 0", exemplifica.tecnologia e apuraçãopara o professor bruno de carvalho albertini, da epusp, o vídeo em questão é falacioso.ele chama atenção para a ordem de totalização do registro digital do voto (rdv), que pode contar com celeridade ou não de envio, bem como congestionamento das redes que o tse usa.publicidade"assim que o rdv chega no servidor é processado e mostrado na totalização. sendo assim, não faz sentido alegar fraude baseando-se na ordem ou evolução da totalização. de fato, qualquer pessoa pode fotografar os boletins de urnas físicos impressos pela urna e totalizar por meios próprios, ou pegar os bus online do tse e fazer o mesmo", explica albertini.apuração e geografiauma apuração do comprova em julho cita uma reportagem do tse em que o tribunal também aborda o andamento da totalização dos votos de acordo com a posição geográfica das cidades. em 2021, o órgão desmentiu o boato de que as urnas eletrônicas teriam sido fraudadas nas eleições de 2014. a situação daquela época pode servir de exemplo no cenário atual, uma vez que, na apuração de votos do 1º turno deste ano, o candidato bolsonaro ficou à frente de lula até 70% do total de urnas apuradas. há oito anos, dilma ultrapassou aécio quando a totalização chegou a 88,9%.conforme divulgou o tse na reportagem, naquele ano, técnicos do psdb e do tribunal analisaram a curva de desempenho dos candidatos aécio e dilma ao longo da apuração e constataram que ela demonstrava a concorrência acirrada na eleição de 2014, em que durante muito tempo os votos eram disputados um a um.enquanto os votos apurados vinham predominantemente dos estados das regiões sul e sudeste, onde aécio neves venceu, a apuração indicava a vitória parcial do candidato tucano. mas, à medida em que começaram a ser computados os votos dos estados do norte e do nordeste, onde dilma rousseff obteve ampla vitória, esse placar foi mudando até que se consolidou numa vitória apertada da petista, com uma diferença de apenas 3,28 pontos percentuais.por que investigamos: o comprova investiga conteúdos suspeitos que viralizam nas redes sociais sobre a pandemia, políticas públicas do governo federal e eleições presidenciais. conteúdos falsos ou enganosos que também envolvem o sistema de votação e de totalização podem influenciar na compreensão da realidade e segurança do sistema.o comprova busca colaborar para que o eleitor tenha acesso a conceitos fiéis à verdade e que contribuem para um correto entendimento a respeito do processo de escolha de candidatos e a apuração de votos.publicidadeoutras checagens sobre o tema: a afp, o uol e o site boatos.org verificaram que é falso o conteúdo atribuindo favorecimento a lula na totalização dos votos nas eleições do 1º turno no brasil. a justiça eleitoral também desmentiu o boato.em verificações anteriores que citam o candidato lula, o comprova mostrou ser falso conteúdo que afirmava que eleitores de lula teriam dia diferente para votação; que não há registro de lula ter dito que 'enfermeiros só servem para servir sopa'. também apurou e concluiu como enganoso vídeo dizendo que lula pode perder candidatura por conta da lava jato. | fonte: captura de tela de matéria publicada pelo g1 logo no início, quando apenas 0,09% do total de urnas tinham sido apuradas, lula estava à frente na disputa presidencial. o petista tinha 51,18% e bolsonaro 36.73%. imediatamente, antes mesmo de se atingir o percentual de 1% da apuração, lula foi ultrapassado por bolsonaro, que se manteve na primeira posição até o percentual de 70% da totalização. estatística de acordo com o estatístico carlos miranda, que atua em empresa privada de tecnologia, o vídeo ou teoria não produzem embasamento estatístico algum. ele diz que o fato de o tse realizar a apuração de forma não sequencial em relação às urnas acaba levando a esse tipo de pensamento para determinados grupos do brasil. publicidade muitas vezes a contagem das urnas já começa em 3%, 5%. depois, a apuração aparece em 12% ou 14%. tudo isso é bem comum, segundo miranda. para ele, trata-se apenas de uma contagem simples de votos em urnas de diferentes localidades e que ditam o ritmo de contagem de votação recebida por cada candidato. sendo que, no final, a apuração é concluída com o número de votos determinado pelos eleitores para cada candidato. "devemos sempre atentar sobre qual urna está sendo contada primeiro. no final, não importa quem estava na frente ou atrás. o resultado acontece a partir do total de votos já registrados antes pelo eleitor. não há movimento de votos a partir de regras estatísticas". outro exemplo citado por ele é no caso de a totalização envolver, hipoteticamente, apenas duas cidades: "se a contagem inicia com os votos da primeira cidade e nela todos os eleitores votam em apenas um candidato, só aí já vai estar 100 a 0", exemplifica. tecnologia e apuração para o professor bruno de carvalho albertini, da epusp, o vídeo em questão é falacioso. ele chama atenção para a ordem de totalização do registro digital do voto (rdv), que pode contar com celeridade ou não de envio, bem como congestionamento das redes que o tse usa. publicidade "assim que o rdv chega no servidor é processado e mostrado na totalização. sendo assim, não faz sentido alegar fraude baseando-se na ordem ou evolução da totalização. de fato, qualquer pessoa pode fotografar os boletins de urnas físicos impressos pela urna e totalizar por meios próprios, ou pegar os bus online do tse e fazer o mesmo", explica albertini. apuração e geografia uma apuração do comprova em julho cita uma reportagem do tse em que o tribunal também aborda o andamento da totalização dos votos de acordo com a posição geográfica das cidades. em 2021, o órgão desmentiu o boato de que as urnas eletrônicas teriam sido fraudadas nas eleições de 2014. a situação daquela época pode servir de exemplo no cenário atual, uma vez que, na apuração de votos do 1º turno deste ano, o candidato bolsonaro ficou à frente de lula até 70% do total de urnas apuradas. há oito anos, dilma ultrapassou aécio quando a totalização chegou a 88,9%. conforme divulgou o tse na reportagem, naquele ano, técnicos do psdb e do tribunal analisaram a curva de desempenho dos candidatos aécio e dilma ao longo da apuração e constataram que ela demonstrava a concorrência acirrada na eleição de 2014, em que durante muito tempo os votos eram disputados um a um. enquanto os votos apurados vinham predominantemente dos estados das regiões sul e sudeste, onde aécio neves venceu, a apuração indicava a vitória parcial do candidato tucano. mas, à medida em que começaram a ser computados os votos dos estados do norte e do nordeste, onde dilma rousseff obteve ampla vitória, esse placar foi mudando até que se consolidou numa vitória apertada da petista, com uma diferença de apenas 3,28 pontos percentuais. por que investigamos: o comprova investiga conteúdos suspeitos que viralizam nas redes sociais sobre a pandemia, políticas públicas do governo federal e eleições presidenciais. conteúdos falsos ou enganosos que também envolvem o sistema de votação e de totalização podem influenciar na compreensão da realidade e segurança do sistema. o comprova busca colaborar para que o eleitor tenha acesso a conceitos fiéis à verdade e que contribuem para um correto entendimento a respeito do processo de escolha de candidatos e a apuração de votos. publicidade outras checagens sobre o tema: a afp, o uol e o site boatos.org verificaram que é falso o conteúdo atribuindo favorecimento a lula na totalização dos votos nas eleições do 1º turno no brasil. a justiça eleitoral também desmentiu o boato. em verificações anteriores que citam o candidato lula, o comprova mostrou ser falso conteúdo que afirmava que eleitores de lula teriam dia diferente para votação; que não há registro de lula ter dito que 'enfermeiros só servem para servir sopa'. também apurou e concluiu como enganoso vídeo dizendo que lula pode perder candidatura por conta da lava jato. os comentários são exclusivos para assinantes do estadão. institucional atendimento conexão estadão hoje copyright © 1995 - 2024 grupo estado copyright © 1995 - 2024 grupo estado
